Folheto informativo: Informação para o utilizador

Levofloxacina Basi 5 mg/ml solução para perfusão

Levofloxacina

Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento
pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

O que contém este folheto:
1. O que é Levofloxacina Basi solução para perfusão e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Levofloxacina Basi solução
para perfusão
3. Como é administrado Levofloxacina Basi solução para perfusão
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Levofloxacina Basi solução para perfusão
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Levofloxacina Basi solução para perfusão e para que é utilizado

O nome do medicamento é Levofloxacina Basi solução para perfusão. A solução para
perfusão de Levofloxacina Basi contém uma substância chamada levofloxacina. Esta
pertence a um grupo de medicamentos designados de antibióticos. A levofloxacina é
um antibiótico da família das quinolonas. Funciona ao atacar as bactérias
responsáveis pela infeção no seu organismo.

A solução para perfusão de Levofloxacina Basi pode ser utilizada no tratamento de
infeções:
dos pulmões, em pessoas com pneumonia
do trato urinário, incluindo os rins e a bexiga
da próstata, caso tenha uma infeção prolongada
da pele e por baixo da pele, incluindo músculos. É frequentemente designado como
“tecidos moles”

Em algumas situações especiais, Levofloxacina Basi solução para perfusão pode ser
usado para diminuir a possibilidade de contrair uma doença pulmonar chamada
antraz ou o agravamento da doença depois de exposto à bactéria causadora do
antraz.


2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Levofloxacina Basi solução
para perfusão

Não utilize Levofloxacina Basi e diga ao seu médico se:
- tem alergia (hipersensibilidade) à levofloxacina, a qualquer outro antibiótico da
família das quinolonas tal como moxifloxacina, ciprofloxacina ou ofloxacina, ou
qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).
Sinais de reação alérgica incluem: erupção cutânea (rash), problemas em respirar ou
em deglutir, inchaço dos lábios, da face, da garganta ou da língua
- teve alguma vez epilepsia
- tiver tido problemas de tendões tais como tendinite que tenham sido relacionados
com o tratamento com um antibiótico da família das quinolonas. Um tendão é um
ligamento que liga o músculo ao esqueleto
- é criança ou adolescente em crescimento
- estiver grávida, se pensa que pode estar grávida ou que poderá vir a engravidar
- estiver a amamentar

Não tome este medicamento se qualquer destas situações se aplica a si. Caso não
tenha a certeza, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico antes de lhe ser
administrado Levofloxacina Basi.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico antes de lhe ser administrado
este medicamento se:
- se tiver sido diagnosticado com vazamento de válvulas cardíacas (regurgitação da
válvula cardíaca)
- se existem antecedentes na sua família de aneurisma aórtico ou dissecção aórtica
ou de doença congénita das válvulas cardíacas, ou outros fatores de risco ou
predisposição (por ex., doenças do tecido conjuntivo, tais como síndrome de Marfan,
ou síndrome de Ehlers-Danlos, síndrome de Turner, síndrome de Sjögren [uma
doença inflamatória autoimune], ou doenças vasculares, tais como arterite de
Takayasu, arterite de células gigantes, doença de Behçet, hipertensão ou
aterosclerose conhecida, artrite reumatoide [uma doença das articulações] ou
endocardite [uma infeção do coração])
- tem 60 anos de idade ou mais
- está a utilizar corticosteroides, designados por vezes de esteroides (ver secção
“Outros medicamentos e Levofloxacina Basi”)
- alguma vez teve um ataque (convulsão)
- teve alguma lesão no seu cérebro devido a um AVC ou outra lesão cerebral
- tem problemas renais
- tem algo conhecido como “deficiência de glucose – 6 – fosfatase desidrogenase”.
Existe maior probabilidade de ocorrência de problemas graves com o seu sangue
enquanto estiver a tomar este medicamento

- alguma vez teve problemas mentais
- alguma vez teve problemas cardíacos: deve ter-se especial cuidado quando se
utiliza este tipo de medicamentos, se nasceu com ou se tem história familiar de
intervalo QT prolongado (ver no ECG, eletrocardiograma), tem um desequilíbrio de
sais no sangue (especialmente níveis baixos de potássio ou magnésio no sangue),
tem um ritmo cardíaco muito lento (denominado “bradicardia”), tem coração fraco
(insuficiência cardíaca), tem história de ataque cardíaco (enfarte do miocárdio), é do
sexo feminino ou idoso ou está a tomar outros medicamentos que provocam
alterações anormais no ECG (ver secção “Outros medicamentos e Levofloxacina Basi”)
- é diabético
- alguma vez teve problemas no fígado
- tem miastenia gravis
- caso lhe tenha sido diagnosticado dilatação de um grande vaso sanguíneo
(aneurisma aórtico ou aneurisma de um vaso sanguíneo periférico de grande calibre).
- se sofreu anteriormente um episódio de dissecção aórtica (uma rutura da parede
da aorta)
- se existem antecedentes na sua família de aneurisma aórtico ou dissecção aórtica
ou outros fatores de risco ou predisposição (p. ex., doenças do tecido conjuntivo,
tais como síndrome de Marfan, síndrome de Ehlers-Danlos do tipo vascular, ou
doenças vasculares, tais como arterite de Takayasu, arterite de células gigantes,
doença de Behçet, hipertensão ou aterosclerose conhecida)
- alguma vez desenvolveu uma erupção cutânea grave ou descamação da pele,
bolhas e/ou feridas na boca após tomar levofloxacina

Ao usar Levofloxacina Basi se notar alterações da visão ou qualquer outra
perturbação ocular, consulte de imediato um oftalmologista.

Se sentir uma dor súbita e forte no abdómen, no peito ou nas costas, procure de
imediato um serviço de emergência médica

Antes de tomar este medicamento
Não deverá tomar medicamentos antibacterianos com quinolonas / fluoroquinolonas,
incluindo Levofloxacina Basi, caso tenha tido quaisquer reações adversas graves no
passado quando tomou uma quinolona ou fluoroquinolona. Neste caso, deverá
informar o seu médico assim que possível.

Caso não tenha a certeza se alguma das situações anteriores se aplica a si, fale com
o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico antes de ser administrado Levofloxacina
Basi.

Reações cutâneas graves
Reações cutâneas graves incluindo síndrome de Stevens-Johnson, necrólise
epidérmica tóxica e reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos
(DRESS) foram reportadas com o uso de levofloxacina.

- SJS/TEN pode aparecer inicialmente como manchas avermelhadas semelhantes a
um alvo ou manchas circulares, muitas vezes com bolhas centrais no tronco.
Além disso, úlceras da boca, garganta, nariz, genitais e olhos (olhos vermelhos e
inchados) podem ocorrer. Estas erupções cutâneas graves são frequentemente
precedidas por febre e/ou sintomas semelhantes aos da gripe. As erupções cutâneas
podem evoluir para descamação generalizada da pele e complicações potencialmente
fatais ou fatais.
- O DRESS aparece inicialmente como sintomas de gripe e erupção cutânea na face,
seguida de uma erupção cutânea prolongada com temperatura corporal elevada,
aumento dos níveis de enzimas hepáticas observados nos exames de sangue e
aumento de um tipo de glóbulos brancos (eosinofilia) com gânglios linfáticos
aumentados.

Se desenvolver uma erupção cutânea grave ou outro destes sintomas cutâneos, pare
de tomar levofloxacina e contacte o seu médico ou procure assistência médica
imediatamente.

Ao tomar este medicamento

Podem ocorrer raramente dor e edema nas articulações e inflamação ou rutura de
tendão. O risco aumenta se for idoso (tiver mais de 60 anos de idade), se tiver
recebido um transplante de órgão, se sofrer de problemas nos rins ou se estiver a
ser tratado com corticosteroides. Poderá ocorrer inflamação e rutura do tendão nas
primeiras 48 horas de tratamento, e até mesmo vários meses após parar a
tratamento com Levofloxacina Basi. Ao primeiro sinal de dor ou inflamação de um
tendão (por exemplo, no tornozelo, punho, cotovelo, ombro ou joelho), pare de
tomar Levofloxacina Basi, contacte o seu médico e repouse a área com dor. Evite
qualquer exercício desnecessário pois pode aumentar o risco de rutura de um tendão.

Em casos raros, poderá ter sintomas de lesão do nervo (neuropatia), tais como dor,
ardor, formigueiro, dormência e/ou fraqueza, especialmente nos pés e pernas ou
mãos e braços. Se isto acontecer, pare de tomar Levofloxacina Basi e informe o seu
médico imediatamente, a fim de evitar o desenvolvimento de uma condição
potencialmente irreversível.

Se começar a sentir espasmos involuntários súbitos, contrações musculares
involuntárias repentinas ou contrações musculares – consulte o seu médico
imediatamente, dado que podem ser sinais de mioclonia. O seu médico poderá
recomendar que pare o tratamento com levofloxacina e comece outro tratamento
apropriado.

Se estiver a sentir náuseas, mal-estar geral, um forte desconforto ou dor contínua ou
agravamento da dor na zona do estômago ou vómitos – consulte o seu médico
imediatamente, dado que pode ser um sinal de inflamação do pâncreas (pancreatite
aguda).

Se tem fadiga, pele pálida, confusão, hemorragia descontrolada, febre, dor de
garganta e um agravamento severo do seu estado geral – consulte o seu médico
imediatamente, dado que podem ser sinais de doenças do sangue. O seu médico
deverá monitorizar o seu sangue através de hemogramas. No caso de resultados
anormais, o seu médico poderá necessitar de parar o tratamento.

Efeitos indesejáveis graves, prolongados, incapacitantes e potencialmente
irreversíveis
Os medicamentos antibacterianos com fluoroquinolonas / quinolonas, incluindo
Levofloxacina Basi, foram associados a efeitos indesejáveis muito raros, mas graves,
alguns deles de longa duração (que persistem meses ou anos), incapacitantes ou
potencialmente irreversíveis. Isto inclui dor nos tendões, músculos e articulações nos
membros superiores e inferiores, dificuldade em andar, sensações anómalas, tais
como sensação de picada, formigueiro, cócegas, dormência ou ardor (parestesia),
distúrbios sensoriais, incluindo diminuição da visão, paladar e olfato e audição,
depressão, diminuição da memória, cansaço intenso e distúrbios do sono graves.

Se sentir algum destes efeitos indesejáveis após tomar Levofloxacina Basi, contacte
o seu médico imediatamente antes de continuar com o tratamento. Você e o seu
médico irão decidir se deverá continuar com o tratamento, tendo também em
consideração um antibiótico de outra classe.

- Se sentir uma dor súbita e forte no abdómen, no peito ou nas costas, que podem
ser sintomas de aneurisma e disseção da aorta, procure de imediato um serviço de
emergência médica. O risco pode aumentar se estiver a receber tratamento com
corticosteroides sistémicos.

- Se começar a sentir um aparecimento rápido de falta de ar, especialmente quando
se deita na cama, ou se notar um inchaço dos tornozelos, pés ou abdómen, ou um
novo aparecimento de palpitações cardíacas (sensação de batimento cardíaco rápido
ou irregular), deve informar imediatamente um médico.
Outros medicamentos e Levofloxacina Basi
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos. Isto porque o Levofloxacina
Basi pode afetar o modo como os outros medicamentos atuam. Além disso, outros
medicamentos podem afetar o modo como o Levofloxacina Basi atua.

Em particular, informe o seu médico se estiver a tomar os seguintes medicamentos.
Isto porque pode aumentar a possibilidade de ter efeitos indesejáveis, quando
tomados com Levofloxacina Basi:
- Corticosteroides, designados por vezes de esteroides – utilizados em inflamações.
Poderá ocorrer com maior facilidade inflamação e/ou rutura dos seus tendões.
- Varfarina – utilizada para fluidificar o sangue. Poderá ter com maior facilidade uma
hemorragia (perda de sangue). O seu médico poderá ter de realizar testes
sanguíneos para verificar como coagula o seu sangue.
- Teofilina – utilizada para problemas respiratórios. Poderá ter com maior facilidade
uma convulsão se tomá-la com Levofloxacina Basi.
- Anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) – utilizados na dor e em situações de
inflamação tais como aspirina, ibuprofeno, fenbufeno, cetoprofeno e indometacina.
Poderá ter com maior facilidade uma convulsão ao tomá-los com Levofloxacina Basi.
- Ciclosporina – utilizada após transplante de órgãos. Poderá ter os efeitos
indesejáveis da ciclosporina com maior facilidade.
- Medicamentos conhecidos por afetar o batimento cardíaco. Estes incluem
medicamentos utilizados em situações anormais de ritmo cardíaco (antiarritmícos
tais como quinidina, hidroquinidina, disopiramida, sotalol, dofetilida, ibutilida e
amiodarona), em depressão (antidepressivos tricíclicos tais como a amitriptilina e
imipramina), para desordens psiquiátricas (antipsicóticos) e para infeções
bacterianas (antibióticos “macrólidos” tais como eritromicina, azitromicina e
claritromicina).
- Probenecide – utilizado na gota e cimetidina – utilizada em úlceras e acidez
gástrica. Deverão ser tidas precauções especiais quando se tomar qualquer destes
medicamentos em simultâneo com Levofloxacina Basi. Se tem problemas renais, o
seu médico poderá ter de lhe reduzir a dose.

Testes de urina para opiáceos
Os testes à urina podem resultar em “falsos-positivos” para alguns medicamentos
utilizados no tratamento da dor forte designados “opiáceos” em indivíduos a fazer
Levofloxacina Basi.
Se o seu médico lhe prescrever análises à urina, informe-o de que está a fazer
Levofloxacina Basi.

Testes de tuberculose
Este medicamento pode provocar resultados “falsos-negativos” em alguns testes
laboratoriais para pesquisa da bactéria que causa tuberculose.

Gravidez e amamentação
Não tome este medicamento se:
- está grávida, a planear engravidar ou pensa que está grávida
- está a amamentar ou planeia amamentar

Condução de veículos e utilização de máquinas
Poderá vir a ter efeitos indesejáveis depois de lhe ser administrado este
medicamento, incluíndo sentir-se tonto, sonolento, com vertigens ou alterações na
sua visão. Alguns destes efeitos indesejáveis podem afetar a sua capacidade de
concentração e velocidade de reação. Caso isto aconteça, não conduza ou realize
qualquer trabalho que requeira um elevado nível de atenção.

Levofloxacina Basi solução para perfusão contém sódio
Este medicamento contém 177 mg (sacos de 50 ml) ou 354 mg (sacos de 100 ml)
de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal de mesa). Isto é equivalente a
8.85 ou 17.7% da ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta para um
adulto.


3. Como é administrado Levofloxacina Basi solução para perfusão

Como é administrado Levofloxacina Basi solução para perfusão
Levofloxacina Basi solução para perfusão é um medicamento para utilizar em
hospitais
O medicamento será-lhe administrado pelo seu médico ou por um enfermeiro como
uma injeção. Esta injeção será-lhe dada numa das suas veias e durante um
determinado período de tempo (é designada de perfusão intravenosa)
Para Levofloxacina Basi solução para perfusão 250 mg, o tempo de perfusão deve
ser 30 minutos ou mais
Para Levofloxacina Basi solução para perfusão 500 mg, o tempo de perfusão deve
ser 60 minutos ou mais
O seu ritmo cardíaco e a sua pressão arterial devem ser monitorizados com atenção.
Isto porque um batimento cardíaco irregular e uma diminuição temporária da
pressão arterial são efeitos indesejáveis possíveis que já foram identificados durante
a perfusão de antibióticos similares. Caso a sua pressão arterial baixe de forma
notória enquanto lhe tiver a ser administrada a perfusão, esta será interrompida de
imediato.

Qual a quantidade de Levofloxacina Basi solução para perfusão que é administrada
Caso não esteja seguro porque lhe está a ser administrado Levofloxacina Basi ou se
tem quaisquer questões sobre a quantidade de Levofloxacina Basi que lhe é
administrada, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
O seu médico decidirá a quantidade de Levofloxacina Basi que deverá administrar
A dose dependerá do tipo de infeção que tenha e do local onde a infeção está
localizada no seu organismo
A duração do tratamento depende da gravidade da infeção que tem

Adultos e idosos
Pneumonia: 500 mg uma ou duas vezes por dia
Infeções do trato urinário, incluindo os rins e a bexiga: 500 mg uma vez por dia
Infeção da próstata: 500 mg uma vez por dia
Infeção da pele e por baixo da pele, incluindo músculos: 500 mg uma a duas vezes
por dia

Adultos e idosos com problemas renais
O seu médico poderá dar-lhe uma dose mais baixa.

Utilização em crianças e adolescentes
Este medicamento não deverá ser administrado a crianças ou adolescentes.

Proteja a sua pele da luz solar
Proteja-se do contacto direto com a luz solar enquanto lhe estiver a ser administrado
este medicamento e até 2 dias após parar de ser administrado. Isto porque a sua
pele estará muito mais sensível ao sol e pode queimar, picar ou ficar em bolhas,
caso não tome as seguintes precauções:
Assegure-se de que usa um protetor solar de elevada proteção
Utilize sempre um chapéu e roupas que cubram os seus braços e pernas
Não frequente solários

Se lhe for administrado mais Levofloxacina Basi solução para perfusão do que
deveria
É pouco provável que o seu médico ou enfermeiro lhe administrem medicamento em
demasia. O seu médico ou enfermeiro monitorizarão o seu progresso e verificarão o
medicamento que lhe administram. Pergunte sempre caso não esteja certo porque
motivo lhe administram o medicamento.
Administrar em demasia o Levofloxacina Basi poderá provocar os seguintes efeitos:
convulsões, sentir-se confuso, tonto, com menos consciência, com tremores e
problemas cardíacos – conduzindo a batimentos cardíacos irregulares e também
sentir-se enjoado (náuseas).
Caso se tenha esquecido de uma dose de Levofloxacina Basi solução para perfusão
O seu médico ou enfermeiro terão instruções sobre quando administrar este
medicamento. É pouco provável que o seu médico lhe administre o medicamento de
forma diferente do que foi prescrito. Contudo, caso julgue que possa ter falhado uma
dose, informe o seu médico ou enfermeiro.

Se parar de tomar Levofloxacina Basi solução para perfusão
O seu médico ou enfermeiro continuarão a administrar-lhe Levofloxacina Basi mesmo
que já se sinta melhor. Caso seja interropido demasiado cedo, a sua condição poderá
agravar-se ou a bactéria pode tornar-se resistente ao medicamento. Após alguns
dias de tratamento com a solução para perfusão, o seu médico pode decidir passá-lo
para a apresentação em comprimidos deste medicamento para completar o
tratamento.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Estes efeitos são
normalmente ligeiros a moderados e desaparecem frequentemente após um espaço
curto de tempo.

Pare a administração de Levofloxacina Basi e informe o seu médico ou enfermeiro
imediatamente caso sinta o seguinte efeito indesejável:

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10,000 pessoas)
Se tiver uma reação alérgica. Os sinais podem incluir: erupção cutânea (rash),
problemas em respirar ou em deglutir, inchaço dos lábios, da face, garganta ou
língua.
Pare a administração de Levofloxacina Basi e informe o seu médico ou enfermeiro
imediatamente caso sinta algum dos seguintes efeitos indesejáveis graves – pode
necessitar de tratamento médico urgente:

Raros (podem afetar até 1 em cada 1,000 pessoas)
Diarreia aquosa que possa ter vestígios de sangue, possivelmente acompanhada de
espasmos no estômago e temperatura elevada. Estes podem ser sinais de problemas
intestinais graves
Dor ou inflamação nos tendões ou ligamentos, que podem dar origem a rutura. O
tendão de Aquiles é afetado com mais frequência
Espasmos (convulsões)
Erupções cutâneas graves, incluindo síndrome de Stevens-Johnson e necrólise
epidérmica tóxica. Estas podem aparecer como máculas avermelhadas semelhantes
a alvos, ou manchas circulares, muitas vezes com bolhas centrais no tronco,
descamação da pele, úlceras da boca, garganta, nariz, genitais e olhos, e podem ser
precedidas de febre e sintomas semelhantes aos da gripe. Veja também a secção 2.
Erupção cutânea generalizada, alta temperatura corporal, elevação das enzimas
hepáticas, anormalidades sanguíneas (eosinofilia), aumento dos gânglios linfáticos e
envolvimento de outros órgãos do corpo (Reação Medicamentosa com Eosinofilia e
Sintomas Sistémicos, também conhecida como DRESS ou síndrome de
hipersensibilidade a medicamentos). Veja também a seção 2.
Síndrome associada à diminuição da excreção de água e baixos níveis de sódio
(SIADH)
Manchas eritematosas, agudamente demarcadas, com/sem formação de bolhas que
se desenvolvem poucas horas após a administração de levofloxacina e cicatrizam
com hiperpigmentação residual pós-inflamatória; geralmente ocorre no mesmo local
da pele ou membrana mucosa após exposição subsequente à levofloxacina

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10,000 pessoas)
Ardor, formigueiro, dor ou entorpecimento. Estes podem ser sinais de algo chamado
de “neuropatia”

Casos muito raros de reações adversas medicamentosas prolongadas (que persistem
meses ou anos) ou permanentes, tais como inflamações dos tendões, rutura de
tendão, dor nas articulações, dor nos membros, dificuldade em andar, sensações
anormais, tais como picadas, formigueiro, cócegas, ardor, dormência ou dor
(neuropatia), depressão, fadiga, distúrbios do sono, diminuição da memória, bem
como diminuição da audição, visão, paladar e olfato, foram associados à
administração de antibióticos com quinolonas e fluoroquinolonas, em alguns casos
independentemente de fatores de risco preexistentes.

Outros: Perda de apetite, pele e olhos a ficarem com coloração amarela, urina com
coloração escura, comichão, barriga (abdómen) sensível à dor. Estes podem ser
sinais de problemas no fígado que podem incluir insuficiência hepática fatal.

Se ocorrer uma diminuição da visão ou se se verificarem quaisquer efeitos a nível
ocular enquanto toma Levofloxacina Basi, deve consultar imediatamente um
oftalmologista.

Informe o seu médico se algum dos seguintes efeitos indesejáveis se tornar grave ou
se mantenha por mais do que alguns dias:

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
Problemas de sono
Dores de cabeça, tonturas
Sentir-se enjoado (náuseas, vómitos) e diarreia
Aumento nos níveis de algumas enzimas do fígado no seu sangue
Reações no local da perfusão
Inflamação de uma veia

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
Alterações no número de outras bactérias ou fungos, infeção por fungos denominada
Candida, que podem necessitar de tratamento
Alterações no número de glóbulos brancos em alguns resultados de análises ao
sangue (leucopenia, eosinofilia)
Sentir-se em stress (ansiedade), sentir-se confuso, sentir-se nervoso, sentir-se
ensonado, com tremores, sensação de andar à roda (vertigens)
Respiração ofegante (dispneia)
Alterações de paladar, perda de apetite, distúrbios no estômago ou indigestão
(dispepsia), dor na área do estômago, sentir-se inchado (flatulência) ou obstipação
Comichão e erupção cutânea, comichão grave ou picadas (designada de urticária),
transpirar em demasia (hiperhidrose)
Dor nas articulações ou dores musculares
Testes ao sangue podem revelar resultados invulgares devido a problemas no fígado
(aumento da bilirrubina) ou nos rins (aumento da creatinina)
Fraqueza geral

Raros (podem afetar até 1 em cada 1,000 pessoas)
Nódoas negras e hemorragia fácil devido a uma diminuição no número de plaquetas
sanguíneas (trombocitopenia)
Diminuição do número de glóbulos brancos (neutropenia)
Resposta imunitária exagerada (hipersensibilidade)
Diminuição dos níveis de açúcar no sangue (hipoglicemia). Isto é importante em
indivíduos com diabetes
Ouvir ou ver coisas que não estão presentes (alucinações, paranoia), alterações na
opinião e nos pensamentos (reações psicóticas) com o risco de ter pensamentos ou
ações suicidas
Sentir-se depressivo, com problemas mentais, sentir-se inquieto (agitado), sonhos
anormais ou pesadelos
Formigueiro nas mãos e nos pés (parestesia)
Problemas com a audição (zumbido nos ouvidos) ou com a visão (visão turva)
Batimento cardíaco invulgarmente acelerado (taquicardia) ou pressão arterial baixa
(hipotensão)
Fraqueza muscular. Isto é importante em indivíduos com miastenia gravis (uma
doença rara do sistema nervoso)
Alterações no funcionamento dos seus rins e ocasionalmente, falência renal que
podem dever-se a uma reação alérgica renal designada de nefrite intersticial
Febre

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
Diminuição do número de glóbulos vermelhos no sangue (anemia): isto pode tornar
a pele pálida ou amarela devido a anomalias dos glóbulos vermelhos e diminuição,
no geral, de todos os tipos de células sanguíneas (pancitopenia)
A medula óssea deixa de produzir novas células sanguíneas, isto pode levar a
cansaço, menor capacidade de combater infeções e hemorragias descontroladas
(insuficiência da medula óssea)
Febre, garganta inflamada e um sentimento geral de mau estar que não desaparece.
Isto pode dever-se a uma diminuição do número de glóbulos brancos (agranulocitose)
Perda de circulação (reação do tipo choque anafilático)
Aumento dos níveis de açúcar no sangue (hiperglicemia) ou diminuição dos níveis de
glucose no sangue conduzindo a uma situação de coma (coma hipoglicémico). Isto é
importante em indivíduos com diabetes
Alterações no cheiro, perda do cheiro ou paladar (parosmia, anosmia, ageusia)
Sentir-se muito excitado, eufórico, agitado ou animado (mania)
Problemas em se movimentar e em andar (discinesia, desordens extrapiramidais)
Perda temporária de consciência ou postura (síncope)
Perda temporária de visão
Comprometimento ou perda da audição
Ritmo cardíaco invulgarmente acelerado, ritmo cardíaco irregular possivelmente fatal
incluindo paragem cardíaca, alteração do ritmo cardíaco (chamado “prolongamento
do intervalo QT”, verificado no ECG, eletrocardiograma)
Dificuldade em respirar ou pieira (broncoespasmo)
Reações alérgicas nos pulmões
Pancreatite
Inflamação do fígado (hepatite)
Sensibilidade da pele ao sol e à luz ultravioleta aumentada (fotossensibilidade), pele
com zonas mais escuras (hiperpigmentação)
Inflamação nos seus vasos sanguíneos que transportam o sangue no seu corpo
devido a reações alérgicas (vasculite)
Inflamação da boca (estomatite)
Rutura e destruição muscular (rabdomiólise)
Vermelhidão e inchaço das articulações (artrite)
Dor, incluindo dor nas costas, peito e nas extremidades
Ataques de porfíria em indivíduos que já a têm (uma doença metabólica muito rara)
Dor de cabeça persistente com ou sem visão turva (hipertensão intracraniana
benigna)
Espasmos involuntário súbitos, contrações musculares involuntárias repentinas ou
contrações musculares (mioclonia).

Foram notificados casos de alargamento e enfraquecimento da parede da aorta ou de
rutura na parede da aorta (aneurismas e disseções), que podem romper e ser fatais,
e de vazamento de válvulas cardíacas em doentes tratados com fluoroquinolonas.
Ver também a secção 2.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Portugal
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar Levofloxacina Basi solução para perfusão

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
Após diluição, conservar a temperatura inferior a 22ºC.

Após a abertura do frasco de perfusão (tampa de borracha perfurada) a solução deve
ser utilizada de imediato (até 3 horas) de forma a prevenir qualquer contaminação
bacteriana.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após -EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Levofloxacina Basi solução para perfusão
A substância ativa é levofloxacina. Um ml de solução para perfusão contém 5 mg de
levofloxacina.

Os outros componentes são: cloreto de sódio, ácido clorídrico, hidróxido de sódio e
água para preparações injectáveis.

Qual o aspeto de Levofloxacina Basi solução para perfusão e conteúdo da
embalagem
A Levofloxacina Basi apresenta-se como uma solução para perfusão, límpida e
encontra-se disponível em embalagens de 1, 5, 10, 20, e 50 sacos de 50 ml ou 100
ml e embalagens de 50 frascos de polipropileno com tampa de plástico (Pull-Off e
Twin Head) com uma borracha interna para a apresentação de 100 ml.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal
Tel: + 351 231 920 250 | Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt

Fabricante

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lotes 8, 15 e 16
3450-232 Mortágua
Portugal


Este folheto foi revisto pela última vez em


A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais de
saúde:

A solução para perfusão de Levofloxacina Basi deve ser administrada por perfusão
lenta e é administrada uma a duas vezes por dia. O tempo de perfusão recomendado
para a solução de Levofloxacina Basi é de pelo menos 30 minutos para 250 mg e 60
minutos para 500 mg.

A solução para perfusão de Levofloxacina Basi não deve ser misturada com heparina
ou soluções alcalinas (p. ex. bicarbonato de sódio).

A solução para perfusão de Levofloxacina Basi é compatível com as seguintes
soluções para perfusão:
- Solução de cloreto de sódio a 0.9%
- Glucose a 5%
- Glucose a 2.5% em solução de Ringer
Após a diluição, a solução é estável durante 8 horas a temperatura inferior a 22ºC.

O ajuste da dose, em doentes com insuficiência renal, deverá ter em consideração a
seguinte tabela:

Insuficiência renal (Clearance da creatinina ≤ 50 ml/min)

Depuração da    Posologia
creatinina      250 m g/24 h           500 mg/24 h             500 mg/12 h
                primeira dose: 250     primeira dose: 500      primeira dose:   500
                mg                     mg                      mg
50 - 20         em seguida:            em seguida:             em seguida:
mL/min          125 mg/24 h            250 mg/24 h             250 mg/12 h
19 - 10         em seguida:            em seguida:             em seguida:
mL/min          125 mg/48 h            125 mg/24 h             125 mg/12h
< 10 mL/min     em seguida:            em seguida:             em seguida:
(incluindo      125 mg/48 h            125 mg/24 h             125 mg/24 h
hemodiálise e
CAPD)*

*Não são necessárias doses adicionais após hemodiálise ou diálise peritoneal
ambulatória contínua (CAPD).
