                                                                            APROVADO EM
                                                                             15-03-2024
                                                                             INFARMED
                       Folheto informativo: Informação para o utilizador

       Brometo de Rocurónio Aguettant 10 mg/ml solução injetável em seringa pré-cheia
                                  brometo de rocurónio


Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
-     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1.    O que é Brometo de Rocurónio Aguettant e para que é utilizado
2.    O que precisa de saber antes de utilizar Brometo de Rocurónio Aguettant
3.    Como utilizar Brometo de Rocurónio Aguettant
4.    Efeitos indesejáveis possíveis
5.    Como conservar Brometo de Rocurónio Aguettant
6.    Conteúdo da embalagem e outras informações


1.    O que é Brometo de Rocurónio Aguettant e para que é utilizado

Brometo de Rocurónio Aguettant é um relaxante muscular utilizado em adultos e crianças a partir
dos 2 anos de idade. Os relaxantes musculares são utilizados durante um procedimento cirúrgico
para ajudar na anestesia geral. Durante um procedimento cirúrgico, os seus músculos devem estar
completamente relaxados. Isto facilita ao cirurgião a realização do procedimento cirúrgico.
Normalmente, os nervos enviam sinais aos seus músculos. Brometo de Rocurónio Aguettant pode
bloquear temporariamente estes sinais, fazendo assim com que os seus músculos relaxem. Como
os músculos necessários para respirar também relaxam, irá precisar de ajuda para respirar
(respiração artificial) durante e após a cirurgia até que consiga respirar sozinho. Durante o
procedimento cirúrgico, o efeito do relaxante muscular será constantemente monitorizado e, se
necessário, ser-lhe-ão dadas doses adicionais de Brometo de Rocurónio Aguettant . No final da
cirurgia, os efeitos de Brometo de Rocurónio Aguettant podem passar e pode começar a respirar
por si próprio. Por vezes, será administrado outro medicamento para acelerar esta recuperação.
Brometo de Rocurónio Aguettant também pode também ser usado na Unidade de Cuidados
Intensivos (UCI).


2.     O que precisa de saber antes de utilizar Brometo de Rocurónio Aguettant

Não utilize Brometo de Rocurónio Aguettant
- Se tem alergia (hipersensibilidade) ao rocurónio, ao ião brometo ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Brometo de Rocurónio Aguettant .
                                                                                   APROVADO EM
                                                                                    15-03-2024
                                                                                    INFARMED
A sua história clínica pode influenciar a forma como Brometo de Rocurónio Aguettant lhe é
administrado. Fale com o seu médico se tem ou já teve qualquer uma das seguintes situações:
- Alergia a relaxantes musculares
- Função renal diminuída ou doença renal
- Doença cardíaca
- Edema (retenção de líquidos, p. ex., nos tornozelos)
- Doença do fígado ou da vesícula biliar ou função hepática diminuída
- Doenças que afetam os nervos ou os músculos
- Antecedentes de hipertermia maligna (febre súbita com batimento cardíaco rápido, respiração
ofegante e rigidez, dor e/ou fraqueza nos seus músculos)

Certas situações clínicas podem influenciar a forma como Brometo de Rocurónio Aguettant atua.
Por exemplo:
- Baixas concentrações de potássio no sangue (hipocaliemia)
- Concentrações elevadas de magnésio no sangue (hipermagnesemia), por exemplo, ao tratar a
pré-eclâmpsia da gravidez com sais de magnésio
- Baixas concentrações de cálcio no sangue (hipocalcemia)
- Baixas concentrações de proteínas no sangue (hipoproteínemia)
- Desidratação
- Excesso de ácido no sangue (acidose)
- Excesso de dióxido de carbono no sangue (hipercapnia)
- Estado de saúde debilitado (caquexia)
- Excesso de peso
- Queimaduras

Se sofrer de alguma destas situações, o seu médico irá ter isso em consideração para decidir qual
a dose adequada de Brometo de Rocurónio Aguettant para o seu caso.

Crianças e adolescentes
Brometo de Rocurónio Aguettant pode ser usado em crianças (2 - 11 anos) e adolescentes (12 -
17 anos). No entanto, a dosagem de manutenção não é indicada na população pediátrica com
menos de 12 anos de idade.
Brometo de Rocurónio Aguettant não deve ser dado a crianças com menos de 2 anos de idade
porque a sub-graduação da seringa pré-cheia não permite uma administração precisa do produto
nestas populações.

Outros medicamentos e Brometo de Rocurónio Aguettant
Informe o seu médico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se vier a utilizar
outros medicamentos. Isto irá ajudar o seu médico a determinar a dose certa de Brometo de
Rocurónio Aguettant para si.

Os seguintes medicamentos podem influenciar o efeito de Brometo de Rocurónio Aguettant :

Medicamentos que aumentam o efeito de Brometo de Rocurónio Aguettant :
- Certos anestésicos
- Medicamento utilizado para relaxar os músculos (suxametónio)
- Certos medicamentos utilizados para tratar infeções bacterianas (antibióticos)
- Certos medicamentos utilizados para doenças maníaco-depressivas (lítio)
                                                                              APROVADO EM
                                                                               15-03-2024
                                                                               INFARMED
- Certos medicamentos para doenças cardíacas ou tensão arterial elevada (quinidina, bloqueadores
dos canais de cálcio, beta-bloqueadores)
- Certos medicamentos utilizados para tratar a malária (quinina)
- Medicamentos que provocam o aumento do volume de urina (diuréticos)
- Sais de magnésio
- Anestésicos locais (lidocaína e bupivacaína)
- Uso a curto prazo de medicamentos para a epilepsia (fenitoína), por exemplo, durante a cirurgia

Medicamentos que diminuem o efeito de Brometo de Rocurónio Aguettant :
- Uso prolongado de corticosteroides (medicamentos anti-inflamatórios) ou medicamentos para a
epilepsia (fenitoína e carbamazepina)
- Medicamentos para pancreatite, problemas de coagulação do sangue e hemorragias agudas
(inibidores da protease: gabexate, ulinastatina)
- Cloreto de cálcio, cloreto de potássio

Medicamentos com um efeito variável em Brometo de Rocurónio Aguettant :
- Outros medicamentos utilizados para relaxar os músculos

Brometo de Rocurónio Aguettant pode influenciar o efeito dos seguintes medicamentos:
- O efeito dos anestésicos locais (lidocaína) pode ser aumentado

Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico antes de lhe ser administrado este medicamento.

Existem dados muito limitados sobre a utilização de brometo de rocurónio durante a gravidez
humana e não existem dados sobre mulheres a amamentar. Brometo de Rocurónio Aguettant só
deve ser dado a mulheres grávidas e a amamentar quando o médico decidir que os benefícios são
superiores aos riscos.

Este medicamento pode ser administrado durante a cesariana.

Condução de veículos e utilização de máquinas
O seu médico dir-lhe-á quando poderá retomar a condução ou utilizar máquinas perigosas após a
utilização de Brometo de Rocurónio Aguettant .

Brometo de Rocurónio Aguettant contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por seringa pré-cheia ou seja,
é praticamente “isento de sódio”.


3.    Como utilizar Brometo de Rocurónio Aguettant

Dosagem
O seu médico irá determinar a dosagem de Brometo de Rocurónio Aguettant com base em:
- que tipo de anestésico é utilizado
- a duração prevista do procedimento cirúrgico
- outros medicamentos que está a utilizar
- a sua idade e estado de saúde
                                                                            APROVADO EM
                                                                             15-03-2024
                                                                             INFARMED

O seu médico irá administrar-lhe Brometo de Rocurónio Aguettant antes e/ou durante a cirurgia.
A dose normal é de 0,6 mg de brometo de rocurónio por quilo de peso corporal e o efeito dura
entre 30 a 40 minutos. Durante a cirurgia o seu médico irá verificar se Brometo de Rocurónio
Aguettant ainda está a ter efeito. Caso seja necessário, serão administradas doses adicionais.

Método de administração
Brometo de Rocurónio Aguettant não se destina à auto-administração. Brometo de Rocurónio
Aguettant é administrado por via intravenosa. Será administrado numa injeção única ou em
perfusão contínua.

Se utilizar mais Brometo de Rocurónio Aguettant do que deveria
Como a equipa médica irá monitorizar cuidadosamente a sua condição, é improvável que lhe seja
administrado demasiado Brometo de Rocurónio Aguettant. Contudo, se isto acontecer, a
respiração artificial continuará até poder respirar de novo por si próprio. Para além disso, é
possível reverter os efeitos de uma dose excessiva de Brometo de Rocurónio Aguettant e acelerar
a sua recuperação através da administração de um medicamento que reverta os seus efeitos.


4.    Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Podem ocorrer os seguintes efeitos indesejáveis:

Pouco frequentes ou raros (podem afetar menos de 1 em cada 100/1000 pessoas):
- Aumento da frequência cardíaca (taquicardia)
- Diminuição da pressão arterial (hipotensão)
- Sem efeito, ou demasiado eficaz ou não é suficientemente eficaz
- Dor no local da injeção
- Vermelhidão ou comichão no local da injeção
- Prolongamento do relaxamento muscular
- Recuperação atrasada da anestesia

Muito raros (podem afetar menos de 1 em cada 10000 pessoas):
- Reações alérgicas, tais como dificuldades respiratórias, alterações da pressão arterial ou do
ritmo cardíaco, choque (queda brusca da pressão arterial) devido a circulação insuficiente de
sangue, ou alterações cutâneas (por exemplo, acumulação de fluidos, vermelhidão ou erupção na
pele)
- Contração excessiva e prolongada dos músculos das vias aéreas causando dificuldades
respiratórias (broncospasmo)
- Fraqueza muscular ou paralisia
- Acumulação repentina de fluidos na pele e membranas mucosas (por exemplo, garganta ou
língua), dificuldades respiratórias e/ou comichão ou erupção na pele, frequentemente como
reação alérgica (angioedema)
- Acumulação de fluidos (edema) no rosto
- Problemas nas vias aéreas devido à anestesia
- Erupção na pele, por vezes com forte comichão e pápulas (urticária)
                                                                             APROVADO EM
                                                                              15-03-2024
                                                                              INFARMED
- Vermelhidão da pele
- Rubor

Desconhecido (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
- Espasmo alérgico grave dos vasos sanguíneos coronários (síndrome de Kounis) que resulta em
dor no peito (angina) ou ataque cardíaco (enfarte do miocárdio)

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5.    Como conservar Brometo de Rocurónio Aguettant

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na etiqueta, blister e
cartonagem.
Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).
Não congelar.

Manter a seringa pré-cheia no seu blister não aberto até à sua utilização.
Após a abertura, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.
Este medicamento pode ser armazenado a temperaturas não superiores a 30°C durante um
período máximo de 12 semanas. Em todos os casos, uma vez retirado inicialmente do
armazenamento refrigerado, o medicamento deve ser deitado fora após 12 semanas. Uma vez
retirado, o produto não pode ser colocado novamente no frigorífico. O período de conservação
não poderá exceder o prazo de validade na embalagem.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Qualquer seringa pré-cheia, mesmo que parcialmente utilizada, deve ser descartada de forma
apropriada após a utilização.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização. Pergunte ao seu farmacêutico como
deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.


6.    Conteúdo da embalagem e outras informações
                                                                                               APROVADO EM
                                                                                                15-03-2024
                                                                                                INFARMED

Qual a composição de Brometo de Rocurónio Aguettant

- A substância ativa é o brometo de rocurónio.
Cada ml de solução contém 10 mg de brometo de rocurónio.
Cada seringa pré-cheia de 5 ml contém 50 mg de brometo de rocurónio (50 mg/5 ml).
- Os outros componentes são acetato de sódio tri-hidratado (E 262), cloreto de sódio, ácido
acético glacial (E 260) e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Brometo de Rocurónio Aguettant e conteúdo da embalagem

Brometo de Rocurónio Aguettant é uma solução injetável ou para perfusão incolor a castanho-
amarelado pálido, numa seringa pré-cheia de polipropileno de 5 ml, com uma etiqueta
transparente autocolante graduada (sub-graduações de 0,2 ml de 0 a 5 ml). Cada seringa pré-cheia
é embalada individualmente numa embalagem blister transparente.
Tamanho da embalagem: caixas de cartão de 10 seringas pré-cheias.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratoire Aguetant
1, rue Alexander Fleming
 69007 Lyon
França

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:

AT: Rocuroniumbromid Aguettant
FR, DE, IS, PL, RO: Rocuronium Aguettant
BE, DK, FI, LU, NO, SE: Rocuronium bromide Aguettant
IT: Rocuronio bromuro Aguettant
NL: Rocuroniumbromide Aguettant
PT: Brometo de Rocurónio Aguettant
ES: Rocuronio Aguettant
IE: Rocuronium bromide


Este folheto foi revisto pela última vez em

10/2023


---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

A seringa pré-cheia não é adequada para a administração exata do produto em crianças com
menos de 2 anos de idade.
                                                                                  APROVADO EM
                                                                                   15-03-2024
                                                                                   INFARMED
A seringa pré-cheia é apenas para um único doente. Deitar fora a seringa após a sua utilização.
Não reutilizar.

Aspeto da solução

O produto deve ser inspecionado visualmente para detetar partículas e descoloração antes da
administração. Só deve ser utilizada uma solução incolor a castanho-amarelado pálido livre de
partículas ou precipitados.

Incompatibilidades da solução

O brometo de rocurónio é fisicamente incompatível com as soluções dos seguintes
medicamentos: anfotericina, amoxicilina, azatioprina, cefazolina, cloxacilina, dexametasona,
diazepam, enoximona, eritromicina, famotidina, furosemida, succinato sódico de hidrocortisona,
insulina, metohexital, metilprednisolona, succinato sódico de prednisolona, tiopental, trimetoprim
e vancomicina.
O brometo de rocurónio é também incompatível com o intralipid.

Utilização da seringa pré-cheia

O conteúdo de um blister não aberto e não danificado é estéril, e o blister não deve ser aberto até
que a seringa esteja pronta para ser utilizada.
A seringa pré-cheia é apenas para um único doente. Deitar fora a seringa após a sua utilização.
Não reutilizar.
A seringa pré-cheia não é adequada para a administração exata do produto em crianças com
menos de 2 anos de idade.
O produto não deve ser utilizado se o selo inviolável evidente na seringa estiver quebrado.
Não utilizar este medicamento se se observarem sinais visíveis de deterioração.

Por favor preparar a seringa cuidadosamente como se segue:

A superfície externa da seringa é estéril até que o blister seja aberto. O blister não deve ser aberto
até à sua utilização.

Quando manuseado com um método asséptico, este medicamento pode ser colocado num campo
estéril, uma vez retirado do blister.


1) Retirar a seringa pré-cheia esterilizada do blister.


                                  2) Empurrar o êmbolo para libertar a rolha do êmbolo. O
                                  processo de esterilização pode ter causado a aderência da rolha
                                  ao corpo da seringa.
                                                                             APROVADO EM
                                                                              15-03-2024
                                                                              INFARMED


                               3) Rodar a tampa da extremidade para quebrar o selo. Não
                               tocar no adaptador luer exposto, de modo a evitar a
                               contaminação.




                               4) Verificar se o selo da ponta da seringa foi completamente
                               removido. Caso contrário, recolocar a tampa e torcer
                               novamente.




                               5) Expulsar o ar, empurrando suavemente o êmbolo.




6) Conectar a seringa ao dispositivo de acesso vascular utilizando um sistema de fecho luer/luer
lock. Empurrar o êmbolo lentamente para injetar o volume necessário. Administrar o produto de
acordo com a via de administração adequada.

A seringa pré-cheia não é adequada para bombas perfusoras de seringa. A seringa pré-cheia é um
produto pronto a administrar, e não é adequado para diluição num saco de perfusão.

Qualquer seringa que tenha sido danificada ou manuseada sem respeitar as condições de
esterilidade não deve ser utilizada.
Qualquer produto ou material residual não utilizado deve ser eliminado de acordo com os
requisitos locais.
