1. NOME DO MEDICAMENTO

Micafungina Accord 50 mg pó para concentrado para solução para perfusão
Micafungina Accord 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Micafungina Accord 50 mg
Cada frasco para injetáveis contém 50 mg de micafungina (sódica). Após a
reconstituição, cada ml de concentrado para solução para perfusão contém 10 mg de
micafungina (sódica).

Micafungina Accord 100 mg
Cada frasco para injetáveis contém 100 mg de micafungina (sódica). Após a
reconstituição, cada ml de concentrado para solução para perfusão contém 20 mg de
micafungina (sódica).

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução para concentrado para perfusão.
Pó compacto de cor branca a esbranquiçado.
pH da solução reconstituída 5.0-7.0


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Micafungina Accord é indicado em:

Adultos, adolescentes ≥ 16 anos de idade e idosos:
- Tratamento de candidíase invasiva.
- Tratamento de candidíase esofágica em doentes para quem a terapêutica intravenosa é
apropriada.
- Profilaxia de infeção por Candida em doentes submetidos a transplante alogénico de
células estaminais hematopoiéticas ou doentes onde é esperada neutropenia (contagem
absoluta de neutrófilos < 500 células/μl) por 10 ou mais dias.

Crianças (incluindo recém-nascidos) e adolescentes < 16 anos de idade:
- Tratamento de candidíase invasiva.
- Profilaxia de infeção por Candida em doentes submetidos a transplante alogénico de
células estaminais hematopoiéticas ou doentes onde é esperada neutropenia (contagem
absoluta de neutrófilos < 500 células/μl) por 10 ou mais dias.
A decisão de usar Micafungina Accord deve ter em consideração um potencial risco de
desenvolvimento de tumores hepáticos (ver secção 4.4). Por conseguinte, Micafungina
Accord só deve ser usado se outros antifúngicos não forem adequados.

Deve ter-se em consideração as orientações oficiais/nacionais sobre o uso adequado
de agentes antifúngicos.

4.2 Posologia e modo de administração

O tratamento com Micafungina Accord deve ser iniciado por um médico com
experiência no tratamento de infeções fúngicas.

Posologia
Antes da terapêutica, devem ser obtidas amostras para cultura fúngica e outros testes
laboratoriais relevantes (incluindo histopatologia) para isolar e identificar o(s)
organismo(s) em causa. A terapêutica pode ser instituída antes de serem conhecidos os
resultados das culturas e de outros testes laboratoriais. No entanto, assim que estes
resultados estejam disponíveis, a terapêutica antifúngica deverá ser ajustada de acordo
com os mesmos.

O regime de dosagem de micafungina depende do peso corporal do doente, como
indicado nas seguintes tabelas:

Utilização em adultos, adolescentes ≥ 16 anos de idade e idosos

 Indicação                            Peso corporal > 40 kg       Peso   corporal         ≤
                                                                  40 kg
 Tratamento        de    candidíase   100 mg/dia*                 2 mg/kg/dia*
 invasiva
 Tratamento        de    candidíase   150 mg/dia                  3 mg/kg/dia
 esofágica
 Profilaxia de infeção por Candida    50 mg/dia                   1 mg/kg/dia
*Se a resposta do doente não for adequada, por exemplo a persistência de culturas ou se a
condição clínica não melhorar, a dose poderá ser aumentada para 200 mg/dia em doentes
que pesem > 40 kg ou para 4 mg/kg/dia em doentes que pesem ≤ 40 kg.

Duração do tratamento
Candidíase invasiva: A duração do tratamento de infeção por Candida deve ser, no
mínimo, de 14 dias. O tratamento antifúngico deve continuar durante pelo menos uma
semana após serem obtidas duas culturas sanguíneas negativas seguidas e após o
desaparecimento dos sinais e sintomas clínicos de infeção.

Candidíase esofágica: A micafungina deve ser administrada até, pelo menos, uma semana
após o desaparecimento dos sinais e sintomas clínicos.

Profilaxia de infeções por Candida: A micafungina deve ser administrada até pelo menos
uma semana após a recuperação dos neutrófilos.

Utilização em crianças ≥ 4 meses de idade até adolescentes < 16 anos de idade
 Indicação                            Peso corporal > 40 kg      Peso   corporal      ≤
                                                                 40 kg
 Tratamento        de    candidíase   100 mg/dia*                2 mg/kg/dia*
 invasiva
 Profilaxia de infeção por Candida    50 mg/dia                  1 mg/kg/dia
*Se a resposta do doente não for adequada, por exemplo a persistência de culturas ou se a
condição clínica não melhorar, a dose poderá ser aumentada para 200 mg/dia em doentes
que pesem > 40 kg ou para 4 mg/kg/dia em doentes que pesem ≤ 40 kg.

Utilização em crianças (incluindo recém-nascidos) < 4 meses de idade

 Indicação
 Tratamento de candidíase invasiva                           4 - 10 mg/kg/dia*
 Profilaxia de infeção por Candida                           2 mg/kg/dia
*Micafungina administrada em doses de 4 mg/kg em crianças com menos de 4 meses
aproxima-se da exposição ao fármaco obtida em adultos que receberam 100 mg/dia
para o tratamento de candidíase invasiva. Em caso de suspeita de infeção do sistema
nervoso central (SNC), deve ser utilizada uma dosagem mais elevada (p. ex.:10
mg/kg) devido à penetração dose-dependente da micafungina no SNC (ver secção
5.2).

Duração do tratamento
Candidíase invasiva: A duração do tratamento de infeção por Candida deve ser, no
mínimo, de 14 dias. O tratamento antifúngico deve continuar durante pelo menos uma
semana, após serem obtidas duas culturas sanguíneas negativas seguidas e após o
desaparecimento dos sinais e sintomas clínicos de infeção.

Profilaxia de infeções por Candida: A micafungina deve ser administrada até pelo menos
uma semana após a recuperação dos neutrófilos. A experiência com micafungina em
doentes com menos de 2 anos de idade é limitada.

Compromisso hepático
Não são necessários ajustes na dose em doentes com compromisso hepático ligeiro ou
moderado (ver secção 5.2). Neste momento, os dados disponíveis são insuficientes para a
utilização de micafungina em doentes com compromisso hepático grave e a sua utilização
nestes doentes não é recomendada (ver secções 4.4 e 5.2).

Compromisso renal
Não são necessários ajustes na dose em doentes com compromisso renal (ver secção
5.2).

População pediátrica
A segurança e eficácia de doses de 4 e 10 mg/kg no tratamento de candidíase invasiva
com envolvimento do SNC não foi adequadamente estabelecida em crianças (incluindo
recém-nascidos) com idade inferior a 4 meses. Os dados disponíveis estão descritos nas
secções 4.8, 5.1 e 5.2.

Modo de administração
Para administração intravenosa.

Após a reconstituição e a diluição, a solução deve ser administrada por perfusão
intravenosa durante aproximadamente 1 hora. Perfusões mais rápidas podem resultar
em reações mediadas pela histamina mais frequentes. Para instruções de
reconstituição, ver secção 6.6.

4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa, a outras equinocandinas ou a qualquer um dos
excipientes mencionados na secção 6.1.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Efeitos hepáticos:
Observou-se em ratos o desenvolvimento de foci de hepatócitos alterados (FHA) e
tumores hepatocelulares, após um período de tratamento de 3 meses ou mais. O limiar
identificado para o desenvolvimento de tumores nos ratos situa-se, aproximadamente,
no intervalo da exposição clínica. A relevância clínica desta descoberta é desconhecida.
A função hepática deve ser monitorizada cuidadosamente durante o tratamento com
a micafungina. Para minimizar o risco de regeneração adaptativa e, potencialmente, a
subsequente formação de tumores hepáticos, recomenda-se a descontinuação
precoce, no caso de uma subida significativa e persistente das ALT/AST. O tratamento
com micafungina deve ser efetuado após uma cuidadosa avaliação do risco/benefício,
especialmente em doentes com compromisso hepático grave ou doenças hepáticas
crónicas, conhecidas por representarem condições pré-neoplásicas, como a fibrose
hepática avançada, cirrose, hepatite viral, doença hepática neonatal ou deficiências
enzimáticas congénitas, ou a receber uma terapêutica concomitante com propriedades
hepatotóxicas e/ou genotóxicas.

O tratamento com micafungina esteve associado a uma insuficiência significativa da
função hepática (subida das ALT, AST ou bilirrubina total > 3 vezes o limite superior
normal (LSN)) tanto em voluntários saudáveis como em doentes. Nalguns doentes, foram
notificados casos de disfunção hepática mais grave, hepatite ou falência hepática,
incluindo casos fatais. Os doentes pediátricos < 1 ano de idade podem ser mais propensos
a lesões hepáticas (ver secção 4.8).


Reações anafiláticas
Durante a administração de micafungina, poderão ocorrer reações
anafiláticas/anafilactóides, incluindo choque. Se ocorrerem estas reações, a perfusão de
micafungina deve ser descontinuada e administrado o tratamento adequado.
Reações cutâneas
Foram notificadas reações cutâneas esfoliativas, tais como a síndrome de Stevens-
Johnson e a necrólise epidérmica tóxica. O doente deverá ser atentamente monitorizado
se desenvolver uma erupção cutânea e a micafungina deve ser descontinuada se as lesões
progredirem.

Hemólise
Foram notificados casos raros de hemólise, que incluem hemólise intravascular aguda ou
anemia hemolítica, em doentes tratados com micafungina. Durante a terapêutica com
micafungina, os doentes que desenvolvam sinais clínicos ou laboratoriais de hemólise,
deverão ser monitorizados atentamente quanto a sinais de agravamento destas patologias
e avaliados relativamente ao risco/benefício da continuação da terapêutica com
micafungina.

Efeitos renais
A micafungina pode causar problemas renais, falha renal e testes de função renal
anormais. Os doentes devem ser atentamente monitorizados relativamente a sinais de
agravamento da função renal.

Interações com outros medicamentos
A administração concomitante de micafungina e anfotericina B desoxicolato deve apenas
ser utilizada quando os benefícios superam claramente os riscos, com monitorização
apertada para a toxicidade da anfotericina B desoxicolato (ver secção 4.5).

Os doentes a receber sirolímus, nifedipina ou itraconazol combinado com micafungina
devem ser monitorizados em relação à toxicidade do sirolímus, nifedipina ou itraconazol
e a dosagem de sirolímus, nifedipina ou itraconazol deverá ser reduzida, se necessário
(ver secção 4.5).

População pediátrica
A incidência de algumas reações adversas foi mais elevada nos doentes pediátricos do
que nos doentes adultos (ver secção 4.8).

Excipientes
Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por frasco para
injetáveis, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

A micafungina tem um baixo potencial de interação com medicamentos metabolizados
pelas vias mediadas pelo CYP3A.

Foram realizados estudos de interação medicamentosa em seres humanos saudáveis
para avaliar o potencial de interação entre a micafungina e micofenolato de mofetil,
ciclosporina, tacrolímus, prednisolona, sirolímus, nifedipina, fluconazol, ritonavir,
rifampicina, itraconazol, voriconazol e anfotericina B. Nestes estudos, não foi
observada prova de alteração da farmacocinética da micafungina. Não são necessários
ajustes da dose quando estes medicamentos são administrados concomitantemente.
A exposição (AUC) do itraconazol, sirolímus e nifedipina foi ligeiramente aumentada
(22%, 21% e 18%, respetivamente), na presença da micafungina.

A administração concomitante de micafungina e anfotericina B desoxicolato foi
associada a um aumento de 30% da exposição à anfotericina B desoxicolato. Uma vez
que este aumento pode ter significância clínica, a coadministração deve apenas ser
utilizada quando os benefícios superam claramente os riscos, com monitorização apertada
para a toxicidade da anfotericina B desoxicolato (ver secção 4.4).
Os doentes a receber sirolímus, nifedipina ou itraconazol combinado com micafungina
devem ser monitorizados em relação à toxicidade do sirolímus, nifedipina ou
itraconazol e a dosagem de sirolímus, nifedipina ou itraconazol deverá ser reduzida,
se necessário (ver secção 4.4).

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
A quantidade de dados sobre a utilização de micafungina em mulheres grávidas, é
inexistente. Nos estudos em animais, a micafungina atravessou a barreira placentária e foi
observada toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco potencial para
o ser humano.

Micafungina Accord não deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que tal seja
claramente necessário.

Amamentação
Desconhece-se se a micafungina é excretada no leite humano materno. Os estudos
em animais mostraram excreção de micafungina no leite materno. A decisão de
continuar/descontinuar a amamentação ou continuar/descontinuar a terapêutica com
Micafungina Accord deve ser tomada, tendo em conta o benefício da amamentação
para a criança e o benefício da terapêutica com Micafungina Accord para a mãe.

Fertilidade
Foi observada toxicidade testicular em estudos realizados em animais (ver secção 5.3).
A micafungina pode ter o potencial de afetar a fertilidade masculina nos humanos.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos da Micafungina Accord sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
são nulos ou desprezáveis. No entanto, os doentes devem ser informados que foram
notificados alguns casos de tonturas durante o tratamento com micafungina (ver
secção 4.8).

4.8 Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Com base na experiência dos ensaios clínicos, um total de 32.2% dos doentes sofreu
reações adversas à medicação. As reações adversas mais frequentemente notificadas
foram náuseas (2.8%), fosfatase alcalina no sangue aumentada (2.7%), flebite (2.5%,
maioritariamente em doentes infetados com VIH e com cateteres periféricos), vómitos
(2.5%) e aspartataminotransferase aumentada (2.3%).

Lista tabelada de reações adversas
Na tabela seguinte, as reações adversas encontram-se listadas pelo sistema de
classificação de órgãos e pelo termo MedDRA mais adequado. Dentro de cada grupo
de frequência, os efeitos indesejáveis encontram-se apresentados por ordem de
gravidade decrescente.
Classe       de    Frequentes       Pouco              Raros           Desconhecido
sistemas     de    ≥ 1/100 a <      frequentes         ≥ 1/10,000 a    (não pode ser
órgãos             1/10             ≥ 1/1,000 a <      < 1/1,000       calculado     a
                                    1/100                              partir      dos
                                                                       dados
                                                                       disponíveis)
Doenças      do    leucopenia,      pancitopenia,      anemia          coagulação
sangue e     do    neutropenia,     trombocitopen      hemolítica,     intravascular
sistema            anemia           ia, eosinofilia,   hemólise (ver   disseminada
linfático                           hipoalbumine       secção 4.4)
                                    mia
Doenças      do                     reação                             Choque
sistema                             anafilática    /                   anafilático   e
imunitário                          anafilactóide                      anafilactóide
                                    (ver     secção                    (ver     secção
                                    4.4),                              4.4)
                                    hipersensibilid
                                    ade
Doenças                             hiperhidrose
endócrinas
Doenças     do     hipocaliemia,    hiponatremia,
metabolismo e      hipomagnese      hipercaliemia,
da nutrição        mia,             hipofosfatemia
                   hipocalcemia     , anorexia
Perturbações                        insónia,
do          foro                    ansiedade,
psiquiátrico                        confusão
Doenças       do   cefaleia         sonolência,
sistema                             tremores,
nervoso                             tonturas,
                                    disgeusia
Doenças                             taquicardia,
Cardíacas                           palpitações,
                                    bradicardia
Vasculopatias      flebite          hipotensão,                        choque
                                    hipertensão,
                                    rubor
Doenças                             dispneia
respiratórias,
torácicas e do
mediastino
Doenças            náuseas,         dispepsia,
gastrointestina    vómitos,         obstipação
is                 diarreia,  dor
                   abdominal
Afeções            fosfatase        insuficiência                      lesão
hepatobiliares     alcalina    no   hepática (ver                      hepatocelular,
                   sangue           secção     4.4),                   incluindo casos
                   aumentada,       gama-                              fatais     (ver
                   aspartato        glutamiltransf                     secção 4.4)
                   aminotransfer    erase
                   ase              aumentada,
Classe      de   Frequentes        Pouco              Raros          Desconhecido
sistemas    de   ≥ 1/100 a <       frequentes         ≥ 1/10,000 a   (não pode ser
órgãos           1/10              ≥ 1/1,000 a <      < 1/1,000      calculado     a
                                   1/100                             partir      dos
                                                                     dados
                                                                     disponíveis)
                 aumentada,        icterícia,
                 alanina           colestase,
                 aminotransfer     hepatomegalia
                 ase               , hepatite
                 aumentada,
                 Bilirrubina no
                 sangue
                 aumentada
                 (incluindo
                 hiperbilirrubin
                 emia), prova
                 da       função
                 hepática
                 anormal
Afeções   dos    erupção           urticária,                        erupção
tecidos          cutânea           prurido,                          cutânea
cutâneos    e                      eritema                           tóxica, eritema
subcutâneos                                                          multiforme,
                                                                     síndrome      de
                                                                     Stevens-
                                                                     Johnson,
                                                                     necrólise
                                                                     epidérmica
                                                                     tóxica      (ver
                                                                     secção 4.4)
Doenças                            creatininemia                     compromisso
renais       e                     aumentada,                        renal       (ver
urinárias                          ureia         no                  secção     4.4),
                                   sangue                            insuficiência
                                   aumentada,                        renal aguda
                                   insuficiência
                                   renal agravada
Perturbações     pirexia,          trombose      no
gerais       e   calafrios         local         da
alterações no                      administração,
local       de                     inflamação no
administração                      local         da
                                   perfusão, dor
                                   no local da
                                   administração,
                                   edema
                                   periférico
Exames                             lactato
complementar                       desidrogenase
es          de                     no       sangue
diagnóstico                        aumentada
Descrição das seguintes reações adversas
Possíveis sintomas alérgicos
Sintomas, como erupção cutânea e calafrios, foram notificados em ensaios clínicos. A
maioria foi de intensidade ligeira a moderada e não limitou o tratamento. Reações graves
(por exemplo, reação anafilactóide: 0.2%, 6/3028) foram pouco frequentemente
notificadas durante a terapêutica com micafungina e apenas em doentes com patologias
subjacentes graves (por exemplo, SIDA em estado avançado, neoplasias malignas) com
necessidade de múltipla medicação concomitante.

Reações adversas hepáticas
A incidência total de reações adversas hepáticas, em doentes tratados com micafungina
em ensaios clínicos, foi de 8.6% (260/3028). A maioria das reações adversas hepáticas foi
ligeira e moderada. As reações mais frequentes foram aumentos na fosfatase alcalina
(FA) (2.7%), AST (2.3%), ALT (2.0%), bilirrubina sanguínea (1.6%) e prova de função
hepática anormal (1.5%). Poucos doentes (1.1%; 0.4% graves) descontinuaram o
tratamento devido a um evento hepático. Casos de disfunção hepática grave ocorreram
pouco frequentemente (ver secção 4.4).

Reações no local da administração
Nenhuma reação adversa no local da administração limitou o tratamento.

População pediátrica
A incidência de algumas reações adversas (descritas na seguinte tabela) foi mais
elevada em doentes pediátricos do que em doentes adultos. Adicionalmente, os
doentes pediátricos < 1 ano de idade tiveram uma subida duas vezes mais frequente
da ALT, AST e FA do que os doentes pediátricos mais velhos (ver secção 4.4). A razão
mais provável para essas diferenças foi as diferentes condições subjacentes em
comparação com os doentes adultos ou doentes pediátricos mais velhos observados
nos ensaios clínicos. No início do estudo, a proporção de doentes pediátricos com
neutropenia era muito superior à de doentes adultos (40.2% e 7.3% de crianças e
adultos, respetivamente), assim como com HSCT alogénico (29.4% e 13.4%,
respetivamente) e neoplasia maligna hematológica (29.1% e 8.7%, respetivamente).

Doenças do sangue e do sistema linfático
Frequentes:   trombocitopenia

Doenças cardíacas
Frequentes: taquicardia

Vasculopatias
Frequentes: hipertensão, hipotensão

Afeções hepatobiliares
Frequentes: hiperbilirrubinemia, hepatomegalia

Doenças renais e urinárias
Frequentes:              insuficiência renal aguda, ureia no sangue aumentada
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Foram administradas, em ensaios clínicos, doses diárias repetidas até 8 mg/kg (dose
máxima total 896 mg) em doentes adultos sem ser notificada qualquer toxicidade que
limitasse a dose. Numa notificação espontânea, foi reportado um caso de administração
da dosagem de 16 mg/kg/dia, a um doente recém-nascido. Não foram associadas
quaisquer reações adversas a esta dosagem elevada.

Não há experiência de sobredosagens de micafungina. Em caso de sobredosagem,
devem ser administradas medidas de apoio gerais e um tratamento sintomático. A
micafungina liga-se fortemente às proteínas e não é dialisável.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico, outros antimicóticos para
utilização sistémica, código ATC: J02AX05

Mecanismo de ação
A micafungina inibe de forma não competitiva a síntese do 1,3-β-D glucano que é um
componente essencial da parede celular dos fungos. O 1,3-β-D-glucano não se encontra
presente em células de mamíferos.

A micafungina demonstra atividade fungicida contra a maioria das espécies de Candida e
proeminentemente inibe ativamente o crescimento da hifa das espécies Aspergillus.

Relação farmacocinética/farmacodinâmica
Em modelos animais de candidíase, foi observada uma correlação entre a exposição da
micafungina dividida pela CIM (AUC/CIM) e a eficácia, definida como o rácio requerido
para prevenir o crescimento fúngico progressivo. Nestes modelos, foi necessária uma
proporção de ~2400 e ~1300 para a C. albicans e a C. glabrata, respetivamente. Com a
dose terapêutica de Micafungina Accord recomendada, estas proporções são alcançáveis
para a Candida spp de tipo selvagem.

Mecanismo(s) de resistência
Como acontece com todos os agentes antimicrobianos, foram notificados casos de
suscetibilidade e resistência reduzida e a resistência cruzada com outras equinocandinas
não pode ser excluída. A reduzida sensibilidade às equinocandinas foi associada a
mutações nos genes Fks1 e Fks2 que codificam para uma importante subunidade da
glucano sintase.

Limites dos testes de suscetibilidade
Os critérios interpretativos CIM (concentração inibitória mínima) para os testes de
suscetibilidade foram estabelecidos pelo Comité Europeu de Avaliação de
Suscetibilidade Antimicrobiana (EUCAST) para micafungina e são enumerados no
seguinte      endereço:      https://www.ema.europa.eu/documents/other/minimum-
inhibitory-concentration-mic-breakpoints_en.xlsx

Informação de estudos clínicos
Candidemia e Candidíase Invasiva: a Micafungina (100 mg/dia ou 2 mg/kg/dia) foi tão
eficaz e melhor tolerada do que a anfotericina B lipossómica (3 mg/kg) como tratamento
de primeira linha da candidemia e candidíase invasiva num estudo aleatório, duplamente
cego, multinacional de não-inferioridade.

A micafungina e a anfotericina B lipossómica foram administradas durante um período
médio de 15 dias (intervalo de 4 a 42 dias em adultos; 12 a 42 dias em crianças).

A não-inferioridade foi provada em doentes adultos, e foram demonstrados resultados
similares nas subpopulações pediátricas (incluindo recém-nascidos e bebés
prematuros). Os resultados de eficácia foram consistentes, independentemente da
espécie de Candida causadora da infeção, do local primário da infeção e do estado de
neutropenia (ver tabela). Durante o tratamento, a micafungina demonstrou uma
diminuição menor do pico médio da taxa de filtração glomerular estimada (p<0.001)
e uma menor incidência de reações relacionadas com a perfusão (p=0.001) do que a
anfotericina B lipossómica.

Sucesso Global do Tratamento por Protocolo, Estudo de Candidíase Invasiva
                                 Micafungina       Anfotericina    B % Diferença
                                                   lipossómica       [95 % IC]
                                 N     n (%)       N      n (%)
 Doentes Adultos
 Sucesso Global do Tratamento    202 181           190 170           0.1 [-5.9, 6.1] †
                                       (89.6)             (89.5)
 Sucesso Global do Tratamento por Estado de Neutropenia
 Neutropenia na linha de base    24    18 (75.0)   15     12 (80.0)  0.7 [-5.3, 6.7] ‡
 Sem neutropenia na linha de 178 163               175 158
 base                                  (91.6)             (90.3)
 Doentes Pediátricos
 Sucesso Global do Tratamento    48    35 (72.9)   50     38 (76.0)  -2.7 [-17.3, 11.9]
 < 2 anos de idade               26    21 (80.8)   31     24 (77.4)  §
 Bebés prematuros                10    7 (70.0)    9      6 (66.7)
                                    Micafungina        Anfotericina    B   % Diferença
                                                       lipossómica         [95 % IC]
                                    N     n (%)        N      n (%)
 Recém-nascidos (0 dias a < 4       7     7 (100)      5      4 (80)
 semanas)
 2 a 15 anos de idade            22   14 (63.6)    19   14 (73.7)
 Adultos e Crianças Combinados, Sucesso Global do Tratamento por espécies de Candida
 Candida albicans                102 91 (89.2)     98   89 (90.8)
 Espécies não-albicans¶: all     151 133           140 123
                                      (88.1)            (87.9)
 C. tropicalis                   59   54 (91.5)    51   49 (96.1)
 C. parapsilosis                 48   41 (85.4)    44   35 (79.5)
 C. glabrata                     23   19 (82.6)    17   14 (82.4)
 C. krusei                       9    8 (88.9)     7    6 (85.7)
† Taxa de micafungina menos a taxa de anfotericina B lipossómica, intervalo de
confiança bilateral de 95 % para a diferença na taxa de sucesso global baseada na
aproximação normal de grandes amostras.
‡ Ajustado para o estado de neutropenia; objetivo primário.
§ A população pediátrica não foi dimensionada de forma a testar a não-inferioridade.
¶ A eficácia clínica também foi observada (< 5 doentes) nas seguintes espécies
Candida: C. guilliermondii, C. famata, C. lusitaniae, C. utilis, C. inconspicua e C.
dubliniensis.

Candidíase Esofágica: Num estudo aleatório e duplamente cego, que comparou a
micafungina com o fluconazol, no tratamento de primeira linha de candidíase esofágica,
518 doentes receberam, pelo menos, uma dose do medicamento em estudo. A duração
mediana do tratamento foi de 14 dias e a dose diária mediana foi de 150 mg para a
micafungina (N=260) e 200 mg para o fluconazol (N=258). No fim do tratamento, foi
observado um grau endoscópico de 0 (cura endoscópica) em 87.7% (228/260) e 88.0%
(227/258) dos doentes nos grupos da micafungina e do fluconazol, respetivamente (IC
95% para a diferença: [-5.9%; 5.3%]). O limite inferior do IC 95% estava acima da
margem de não-inferioridade predefinida de -10%, provando a não-inferioridade. A
natureza e a incidência de reações adversas foram similares entre os dois grupos de
tratamento.

Profilaxia: A micafungina foi mais eficaz do que o fluconazol na prevenção de infeções
fúngicas invasivas numa população de doentes com elevado risco de desenvolver uma
infeção fúngica sistémica (doentes submetidos a transplante de células estaminais
hematopoiéticas [HSCT], num estudo aleatório, duplamente cego e multicêntrico). O
sucesso do tratamento foi definido como a ausência de uma infeção fúngica sistémica
comprovada, provável ou suspeita até ao final do tratamento e a ausência de uma
infeção fúngica sistémica comprovada ou provável até ao fim do estudo. A maioria dos
doentes (97%, N=882) tinha neutropenia na linha de base (< 200 neutrófilos/μL). A
neutropenia persistiu por um período mediano de 13 dias. Houve uma dose diária fixa
de 50 mg (1.0 mg/kg) para a micafungina e de 400 mg (8 mg/kg) para o fluconazol.
A duração média do tratamento foi de 19 dias para a micafungina e de 18 dias para o
fluconazol na população adulta (N=798), e de 23 dias para ambos os grupos de
tratamento na população pediátrica (N=84).
A taxa de sucesso do tratamento foi estatística e significativamente superior na
micafungina do que no fluconazol (1.6% versus 24% de infeções surgidas). O
surgimento de infeções por Aspergillus foi observado em 1 versus 7 doentes e o
surgimento de infeções comprovadas ou prováveis por Candida foi observado em 4
versus 2 doentes, nos grupos da micafungina e do fluconazol, respetivamente. As
outras infeções que surgiram foram causadas por Fusarium (1 e 2 doentes,
respetivamente) e Zygomycetes (1 e 0 doentes, respetivamente). A natureza e a
incidência de reações adversas foram similares entre os dois grupos de tratamento.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção
A farmacocinética é linear no intervalo de dose diária de 12.5 mg a 200 mg e 3 mg/kg a 8
mg/kg. Não existem provas de acumulação sistémica com a administração repetida e o
estado estacionário é geralmente atingido entre 4 a 5 dias.

Distribuição
Após administração intravenosa, as concentrações de micafungina mostram um declínio
biexponencial. O medicamento é rapidamente distribuído pelos tecidos.

Na circulação sistémica, a micafungina liga-se fortemente às proteínas plasmáticas (>
99%), maioritariamente à albumina. A ligação à albumina é independente da
concentração de micafungina (10-100 μg/ml). O volume de distribuição no estado
estacionário (Vss) foi aproximadamente de 18-19 litros.

Biotransformação
A micafungina inalterada é o principal composto circulante na circulação sistémica. Foi
demonstrado que a micafungina é metabolizada em vários compostos; destes, foram
detetados na circulação sistémica, o M-1 (forma catecol), o M-2 (forma metoxi de M-1) e
o M-5 (hidroxilação na cadeia lateral) da micafungina. A exposição a estes metabolitos é
baixa e os metabolitos não contribuem para a eficácia global da micafungina.

Embora a micafungina seja um substrato para o CYP3A in vitro, a hidroxilação pelo
CYP3A não é uma importante via de metabolização da micafungina in vivo.

Eliminação e excreção
O tempo médio de semivida terminal é aproximadamente de 10-17 horas e mantém-se
consistente em doses até 8 mg/kg e após administrações únicas e repetidas. A depuração
total em indivíduos saudáveis e doentes adultos foi de 0.15-0.3 ml/min/kg e é
independente da dose após administração única e repetida. Após uma dose única
intravenosa de 14C-micafungina (25 mg) em voluntários saudáveis, 11.6% da
radioatividade foi recuperada na urina e 71.0% nas fezes, ao longo de 28 dias. Estes
dados indicam que a eliminação da micafungina é maioritariamente não renal. Foram
detetados apenas concentrações vestigiais dos metabolitos M-1 e M-2 no plasma, e o
metabolito M-5, o mais abundante, representou um total de 6.5% relativamente ao
composto que lhe deu origem.

Populações especiais
Doentes pediátricos
Em doentes pediátricos, os valores da AUC foram proporcionais à dose num intervalo de
0.5-4 mg/kg. A depuração foi influenciada pelo peso, com valores medianos de
depuração ajustada ao peso 1.35 vezes superior em crianças mais novas (4 meses a 5
anos) e 1.14 vezes superior em doentes pediátricos com idade entre 6 a 11 anos. Crianças
mais velhas (12-16 anos) apresentaram valores medianos de depuração semelhantes aos
determinados em doentes adultos. A depuração mediana ajustada ao peso em crianças
com idade inferior a 4 meses é aproximadamente 2.6 vezes superior à das crianças mais
velhas (12-16 anos) e 2.3 vezes superior à dos adultos.

Um estudo de transição de PK/PD demonstrou a penetração dose-dependente da
micafungina no SNC com uma AUC mínima de 170 μg*h/l necessária para atingir a
erradicação máxima da carga fúngica nos tecidos do sistema nervoso central. A
modelação farmacocinética populacional demonstrou que uma dose de 10 mg/kg em
crianças com menos de 4 meses de idade seria suficiente para alcançar a exposição
alvo para o tratamento de infeções por Candida no SNC.

Idosos
Quando administrada uma dose de 50 mg, como perfusão única, durante 1 hora, a
farmacocinética da micafungina no idoso (idades 66-78 anos) foi semelhante à dos
indivíduos jovens (20-24 anos). Não é necessário um ajuste da dose nos idosos.

Doentes com afeção hepática
Num estudo realizado com doentes com afeção hepática moderada (Score 7-9 de “Child-
Pugh”), (n=8), a farmacocinética da micafungina não diferiu significativamente da
farmacocinética em sujeitos saudáveis (n=8). Por conseguinte, não são necessários ajustes
na dose para doentes com afeção hepática ligeira a moderada. Num estudo realizado em
doentes com afeção hepática grave (Score 10-12 de “Child-Pugh”), (n=8), verificaram-se
menores concentrações plasmáticas da micafungina e maiores concentrações plasmáticas
do metabolito hidróxido (M-5) comparadas com sujeitos saudáveis (n=8). Estes dados
são insuficientes para suportar uma recomendação de dose em doentes com afeção
hepática grave.

Doentes com compromisso renal
O compromisso renal grave (Taxa de Filtração Glomerular [TFG] < 30 ml/min) não
influencia significativamente a farmacocinética da micafungina. Não é necessário ajustar
a dose em doentes com compromisso renal.

Género/Raça
O género e a raça (caucasiana, negra e oriental) não influenciam significativamente
os parâmetros farmacocinéticos de micafungina. Não é necessário ajustar a dose
relativamente ao género ou raça.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

O desenvolvimento de foci de hepatócitos alterados (FAH) e tumores hepatocelulares nos
ratos esteve dependente tanto da dose como da duração do tratamento com a
micafungina. Os FAH registados após um tratamento de 13 semanas ou mais, persistiram
depois de um período de retirada de 13 semanas e desenvolveram-se em tumores
hepatocelulares, após um período sem tratamento, que abrangeu a esperança de vida dos
ratos. Não se realizaram estudos padrão de carcinogenicidade, mas o desenvolvimento
dos FAH foi avaliado nos ratos fêmea, decorridos até 20 e 18 meses após a cessação de
um tratamento de 3 e 6 meses, respetivamente. Em ambos os estudos, foi observado um
aumento das incidências/números dos tumores hepatocelulares após o período sem
tratamento de 18 e 20 meses, no grupo da dose mais elevada de 32 mg/kg/dia, assim
como no grupo de dose mais baixa (apesar de não ser estatisticamente significativo). A
exposição plasmática, no suposto limiar para o desenvolvimento de tumores nos ratos,
(i.e., a dose onde não foram detetados quaisquer FAH ou tumores hepáticos) situou-se no
mesmo intervalo que a exposição clínica. Desconhece-se a relevância do potencial
hepatocarcinogénico da micafungina para a utilização terapêutica em seres humanos.

A toxicologia da micafungina, após uma administração intravenosa repetida em ratos
e/ou cães, demonstrou respostas adversas no fígado, no trato urinário, nos glóbulos
vermelhos e nos órgãos reprodutores masculinos. Os níveis de exposição, em que tais
efeitos não ocorreram (NOAEL), situaram-se no mesmo intervalo, comparativamente aos
níveis da exposição clínica, ou num intervalo inferior. Consequentemente, pode ser
esperada a ocorrência destas respostas adversas com o uso clínico da micafungina em
humanos.

Em testes padrão de segurança farmacológica, os efeitos cardiovasculares e de
libertação de histamina da micafungina em doses elevadas foram evidentes e foram
aparentemente dependentes do tempo acima do limite superior. O prolongamento do
tempo de perfusão, reduzindo o pico de concentração plasmática, reduziu
aparentemente estes efeitos.

Nos estudos realizados sobre a toxicidade de dose repetida nos ratos, os sinais de
hepatotoxicidade consistiram num aumento das enzimas hepáticas e em alterações
degenerativas dos hepatócitos, acompanhadas por sinais de regeneração compensatória.
No cão, os efeitos hepáticos consistiram num aumento do peso e hipertrofia
centrolobular, não tendo sido observadas quaisquer alterações degenerativas dos
hepatócitos.

Nos ratos, foi observada a vacuolação do epitélio pélvico renal, assim como a
vacuolação e espessamento (hiperplasia) do epitélio da bexiga, em estudos de 26
semanas com doses repetidas. Num segundo estudo de 26 semanas, a hiperplasia das
células de transição na bexiga teve uma incidência muito mais baixa. Estes resultados
mostraram reversibilidade durante um período de seguimento de 18 meses. A duração
da administração da micafungina, nestes estudos com ratos (6 meses), excede a
duração habitual da administração da micafungina em doentes (ver secção 5.1).

A micafungina hemolisou o sangue do coelho, in vitro. Nos ratos, foram observados
sinais de anemia hemolítica após uma injeção repetida em bólus de micafungina. Nos
estudos realizados em cães com doses repetidas, não foi observada anemia hemolítica.

Nos estudos da toxicidade reprodutiva e do desenvolvimento, foi registado um peso
reduzido das crias, à nascença. Nos coelhos, ocorreu um aborto com 32 mg/kg/dia. Os
ratos machos, tratados por via intravenosa durante 9 semanas, demonstraram vacuolação
das células do epitélio do ducto do epidídimo, aumento de peso do epidídimo e um
número reduzido de células espermáticas (em 15%). No entanto, em estudos de 13 e 26
semanas, estas alterações não ocorreram. Nos cães adultos, observou-se atrofia dos
túbulos seminíferos com vacuolação do epitélio seminífero e diminuição do esperma nos
epidídimos, após um tratamento prolongado (39 semanas), mas não após 13 semanas de
tratamento. Nos cães jovens, o tratamento de 39 semanas, dependendo da dose, não
induziu lesões nos testículos e nos epidídimos, no fim do tratamento, mas, após um
período sem tratamento de 13 semanas, foi registado um aumento dependente da dose
destas lesões nos grupos de recuperação tratados. Não foi observada qualquer limitação
na fertilidade feminina ou masculina, nos estudos de fertilidade e de desenvolvimento
embrionário precoce nos ratos.

A micafungina não foi mutagénica nem clastogénica, quando avaliada numa bateria
de testes padrão in vivo e in vitro, incluindo um estudo in vitro sobre a síntese
inesperada do ADN, utilizando hepatócitos de ratos.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Lactose monohidratada
Ácido cítrico (para ajustar o pH)
Hidróxido de sódio (para ajustar o pH)

6.2 Incompatibilidades

Este medicamento não deve ser misturado ou coadministrado                 com   outros
medicamentos, exceto os mencionados na secção 6.6.

6.3 Prazo de validade

50 mg
2 anos

100 mg
3 anos

Concentrado reconstituído no frasco para injetáveis
A estabilidade química e física foi comprovada para até 48 horas, a 25ºC, quando
reconstituído com uma solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0.9%) para perfusão ou
uma solução de glucose a 50 mg/ml (5%) para perfusão.

Solução diluída para perfusão
A estabilidade química e física foi comprovada para 96 horas, a 25ºC, quando protegida
da luz e quando diluída com uma solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0.9%) para
perfusão ou uma solução de glucose a 50 mg/ml (5%) para perfusão.
Micafungina Accord não contém conservantes. Do ponto de vista microbiológico, as
soluções reconstituídas e diluídas devem ser utilizadas de imediato. Se não forem
utilizadas de imediato, os tempos de estabilidade e as condições prévias à utilização
são da responsabilidade do utilizador e não deverão ser mais longas que 24 horas
entre 2 a 8ºC, a menos que a reconstituição e diluição tenham sido realizadas em
condições de assepsia controladas e validadas.

6.4 Precauções especiais de conservação

Este medicamento não requer condições de armazenamento especiais.
Condições de conservação do medicamento após a reconstituição e diluição, ver secção
6.3.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco para injectáveis de vidro incolor tipo I de 10 ml com rolha de borracha de
bromobutilo com revestimento de polímero fluorado e cápsula flip-off de alumínio com
tampa em PP.

O frasco para injetáveis está envolvido numa película protetora de raios UV.
Apresentação: embalagem com 1 frasco para injetáveis.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Qualquer produto não utilizado ou resíduo deve ser eliminado de acordo com os
requisitos locais.

Micafungina Accord não deve ser misturado ou coadministrado com outros
medicamentos, exceto aqueles mencionados abaixo. Utilizando técnicas de assepsia e à
temperatura ambiente, Micafungina Accord é reconstituído e diluído da seguinte forma:

1. A tampa de plástico deve ser removida do frasco e a rolha vedante desinfetada com
álcool.
2. Cinco ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0.9%) para perfusão ou solução de
glucose a 50 mg/ml (5%) para perfusão (tirado de uma garrafa/saco de 100 ml) deve ser
asséptica e lentamente injetada em cada frasco para injetáveis, ao longo do lado da parede
interna. Embora o concentrado faça espuma, deverão ser feitos todos os esforços para
minimizar a quantidade de espuma criada. Deverão ser reconstituídos um número
suficiente de frascos de Micafungina Accord para obter a dose desejada (ver tabela
seguinte).
3. O frasco para injetáveis deve ser girado suavemente. NÃO AGITAR. O pó dissolver-
se-á completamente. O concentrado deve ser límpido e incolor. O concentrado deve ser
imediatamente utilizado. O frasco para injetáveis é para uso único. Assim, tem de
eliminar imediatamente qualquer concentrado reconstituído e não utilizado.
4. Todo o concentrado reconstituído deve ser retirado de cada frasco para injetáveis e
reposto na garrafa/saco de perfusão de onde foi inicialmente tirado. A perfusão com a
solução diluída deve ser utilizada de imediato. A estabilidade química e física de
utilização foi comprovada para 96 horas, a 25ºC, quando protegida da luz e diluída da
forma acima descrita.
5. A garrafa/saco de perfusão deve ser suavemente invertida(o) de maneira a dispersar a
solução diluída, mas NÃO agitar de forma a evitar a formação de espuma. A solução não
pode ser utilizada se se encontrar turva ou precipitada.
6. A garrafa/saco de perfusão, que contém a solução com a perfusão diluída, deve ser
colocada(o) num saco opaco que se possa fechar de forma a proteger da luz.

Preparação da solução para perfusão
 Dose    Frascos     de Volume do cloreto       Volume               Perfusão padrão
 (mg)    Micafungina      de sódio (0.9%)       (concentração)       (adicionada   até
         Accord           ou glucose (5%)       de             pó    100 ml)
         utilizados       a ser adicionado      reconstituído        Concentração
         (mg/frasco)      por frasco                                 final
 50      1 x 50           5 ml                  aprox. 5 ml          0.5 mg/ml
                                                (10 mg/ml)
 100     1 x 100           5 ml                 aprox. 5 ml          1.0 mg/ml
                                                (20 mg/ml)
 150     1 x 100 + 1 x     5 ml                 aprox. 10 ml         1.5 mg/ml
         50
 200     2 x 100           5 ml                 aprox. 10 ml         2.0 mg/ml

Após a reconstituição e a diluição, a solução deve ser administrada por perfusão
intravenosa durante 1 hora, aproximadamente.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Accord Healthcare S.L.U.
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, Edifici Est 6ª planta,
08039 Barcelona,
Espanha


8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Número de registo nº 5811427, no INFARMED, I.P. (100 mg, 10 ml)
Número de registo nº 5811435, no INFARMED, I.P. (50 mg, 10 ml)


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO                      DA    AUTORIZAÇÃO     DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 22 de abril de 2021
Data da última renovação:


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
