                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED

Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Gentamicina Labesfal, 10 mg/1 ml, Solução injetável
Gentamicina Labesfal, 40 mg/1 ml, Solução injetável
Gentamicina Labesfal, 80 mg/2 ml, Solução injetável
Gentamicina Labesfal, 160 mg/2 ml, Solução injetável

Gentamicina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
1. O que é Gentamicina Labesfal e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Gentamicina Labesfal
3. Como utilizar Gentamicina Labesfal
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Gentamicina Labesfal
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Gentamicina Labesfal e para que é utilizado

A Gentamicina Labesfal é um antibiótico bactericida da família dos aminoglicosídeos. O
princípio ativo é um complexo do grupo dos aminósidos obtido por fermentação de
actinomycetes monospores do género micronospora. A Gentamicina Labesfal é formada
por 3 componentes: as frações C1, C1a, C2.

O espectro antibacteriano natural da Gentamicina Labesfal é o seguinte:
• Espécies habitualmente sensíveis: E. coli, Klebsiella, Enterobacter, Serratia, proteus
indole-, proteus indole+, Salmonella, Shigella, Pseudomonas, Acinetobacter,
estafilococos;
• Espécies resistentes (CMI > 16 micrograma/ml): meningococos, Treponema pallidum,
germes anaeróbios, estreptococos dos quais pneumococos.
Apesar de inativa in vitro sobre os estreptococos, a Gentamicina Labesfal possui uma
atividade sinérgica com os ß-lactâmicos sobre estes germes. Este efeito sinérgico
verifica-se igualmente, mas num grau menor, sobre os estafilococos.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED

Se para uma dada espécie, não foi estabelecida a noção duma sensibilidade constante da
estirpe, só um estudo in vitro da estirpe em causa permite confirmar se ela é sensível,
resistente ou intermédia.

As indicações terapêuticas são determinadas pela atividade antibacteriana e pelas
características farmacocinéticas da Gentamicina Labesfal. Estão limitadas às infeções por
bacilos gram-negativos, definidos acima como sensíveis, principalmente nas suas
manifestações renais e urológicas.
A associação da Gentamicina Labesfal com um outro antibiótico poderá ser justificada
em certas infeções por germes sensíveis, com base em dados bacteriológicos,
particularmente nas suas manifestações:
• renais, urológicas e genitais;
• septicémicas e endocardites;
• meningites (associando-se um tratamento local);
• respiratórias;
• cutâneas (estafilococcia cutânea maligna da face);
• articulares.


2. O que precisa de saber antes de utilizar Gentamicina Labesfal

Não utilize Gentamicina Labesfal:
- se tem alergia à gentamicina (sob forma de sulfato) ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6.);
- alergia aos antibióticos da família dos aminoglicosídeos;
- Miastenia Gravis.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Gentamicina
Labesfal.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver diarreia grave.

Nos indivíduos portadores de anomalia vestibular e coclear.
A nefrotoxicidade e a ototoxicidade da Gentamicina Labesfal, impõem as seguintes
precauções de emprego:

- se tem, ou tem um historial materno de doença de mutação mitocondrial (uma doença
genética) ou perda de audição devido a medicamentos antibióticos, é aconselhado a
informar o seu médico ou farmacêutico antes de tomar um aminoglicosídeo; certas
mutações mitocondriais podem aumentar o risco de perda de audição com este produto. O
seu médico pode recomendar testes genéticos antes da administração de Gentamicina
Labesfal.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        06-06-2024
                                                                        INFARMED

- em caso de insuficiência renal, utilizar a Gentamicina Labesfal só em situações de
estrita necessidade e adaptar a posologia em função da depuração da creatinina (ver
secção 3);
- antes, durante e após a administração deste medicamento, o seu médico poderá
recomendar-lhe análises para monitorizar a função renal, controlar a função auditiva, bem
como os parâmetros hepáticos e laboratoriais;
- as taxas séricas do antibiótico deverão ser controladas dentro da medida do possível;
- tendo em conta a farmacocinética do produto e o mecanismo de ototoxicidade e de
nefrotoxicidade, evitar os tratamentos interativos e/ou prolongados, particularmente nos
idosos;
- associação com diuréticos muito ativos (ver 'Outros medicamentos e Gentamicina
Labesfal').

Utilizar com grande precaução em doentes com parkinsonismo e outras situações
caracterizadas por fraqueza muscular.
Em caso de intervenção cirúrgica, informar o anestesista-reanimador da toma do
medicamento (ver 'Outros medicamentos e Gentamicina Labesfal').

Outros medicamentos e Gentamicina Labesfal
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente,
ou se vier a utilizar outros medicamentos.

Evitar a associação da Gentamicina Labesfal com diuréticos muito ativos (diuréticos da
ansa) e, em geral, a todo o produto ototóxico e nefrotóxico.
Interação com outros aminoglicosídeos, vancomicina, algumas cefalosporinas,
ciclosporina, cisplatina, fludarabina pode aumentar o risco de toxicidade.
Curare, miorelaxantes, certos anestésicos gerais: a Gentamicina Labesfal pode potenciar a
sua ação (risco de bloqueio neuromuscular podendo evoluir até paralisia respiratória). As
propriedades de bloqueio neuromuscular dos aminoglicosídeos podem ser suficientes
para provocarem depressão respiratória grave em doentes sob anestesia geral ou opiáceos.
A Gentamicina Labesfal não deve ser misturada num mesmo frasco ou na mesma seringa
com outro medicamento, particularmente com um antibiótico da família dos beta-
lactâmicos.

Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

A inocuidade da Gentamicina Labesfal ainda não foi estabelecida. Existe a possibilidade
de toxicidade para o aparelho cocleo-vestibular do feto.
A Gentamicina Labesfal só deve ser utilizada se os benefícios para a mãe forem
superiores aos riscos em que incorre o feto.
A passagem para o leite materno é negligenciável.

Condução de veículos e utilização de máquinas
                                                                        APROVADO EM
                                                                        06-06-2024
                                                                        INFARMED

Não são conhecidos efeitos negativos sobre a capacidade de condução ou utilização de
máquinas.

Gentamicina Labesfal contém para-hidroxibenzoato de propilo (E 216) e para-
hidroxibenzoato de metilo (E 218).
Estes excipientes podem causar reações alérgicas (possivelmente retardadas), e
excecionalmente, broncospasmo.
Gentamicina Labesfal contém sódio.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por mililitro, ou seja é
praticamente "isento de sódio".

Gentamicina Labesfal contém bissulfito de sódio (E 222).
Este excipiente pode causar, raramente, reações alérgicas (hipersensibilidade) graves e
broncospasmo.


3. Como utilizar Gentamicina Labesfal

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.
Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A via intramuscular é a via de eleição. Deve ser sempre utilizada, desde que seja
acessível. Se for impraticável, pode ser utilizada a via intravenosa em perfusão
descontínua: a quantidade de Gentamicina Labesfal a administrar é de 1 mg/kg diluída
em soro fisiológico ou glicosado isotónico (pelo menos 1ml de soro para 1 mg de
antibiótico, ou seja, no adulto: cerca de 100 a 200 ml de soro). Esta perfusão pode durar
entre 30 a 60 minutos e deve ser renovada:
- todas as 8 horas nos sujeitos normais;
- a intervalos de tempo maiores nos insuficientes renais.

Posologia:

A dose diária recomendada nas crianças, adolescentes e adultos, com função renal
normal, é 3-6 mg/kg de peso corporal por dia em uma (preferencial) ou até duas doses
únicas.
A dose diária em bebés após o primeiro mês de vida é 4,5-7,5 mg/kg de peso corporal por
dia em uma (preferencial) ou até duas doses únicas.
A dose diária em recém-nascidos é de 4-7 mg/kg peso corporal. Dada a maior semivida,
os recém-nascidos deverão receber a dose diária numa dose única.

Insuficientes Renais:

Em doentes com alterações da função renal a dose diária recomendada deverá ser
diminuída e ajustada à função renal. Vigiar de forma regular as funções renal, coclear e
vestibular e realizar na medida do possível as dosagens séricas de controlo. Os valores da
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED

creatinina sérica ou de depuração da creatinina endógena, são os melhores testes para
avaliar o estado da função renal e proceder a uma adaptação na posologia da Gentamicina
Labesfal.
Adaptação da posologia em função dos valores de creatinina sérica:
- conservando uma dose unitária de 1 mg/ kg e aumentando o espaço entre as injeções. O
intervalo (em horas) entre duas doses unitárias é obtido multiplicando por 0,8 o valor da
creatinina sérica (em mg/l).
- conservando um intervalo de 8 horas entre as injeções e reduzindo a dose unitária
administrada. Neste caso, após uma dose de ataque de 1 mg/kg, administra-se de 8 em 8
horas uma dose reduzida obtida pela divisão da dose de ataque pela décima parte do valor
da creatinina sérica (em mg/l). Na hemodiálise periódica: injeção única de 1 mg/kg por
via intravenosa lenta, no final de cada sessão.
Na Diálise Peritoneal: Injeção inicial de 1 mg/kg por via intramuscular; no curso da
diálise, as perdas são compensadas juntando 5 a 10 mg de Gentamicina Labesfal por litro
de líquido de diálise.

Se utilizar mais Gentamicina Labesfal do que deveria
Em caso de sobredosagem ou de toxicidade, pode ser realizada hemodiálise ou diálise
peritoneal para proceder a uma depuração sérica acelerada do antibiótico. As técnicas de
depuração extrarrenal são particularmente indicadas nos insuficientes renais.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Nefrotoxicidade: este medicamento pertence à família dos aminósidos para os quais
foram referidos casos de insuficiência renal. Na maior parte dos casos, estes foram
relacionados com uma posologia muito elevada ou com tratamentos prolongados,
alterações renais anteriores, problemas hemodinâmicos ou associações a produtos
nefrotóxicos.
Foram notificados casos de insuficiência renal aguda e de níveis elevados de fosfatos e
aminoácidos na urina (a chamada síndrome de Fanconi, associada a doses elevadas
administradas ao longo do tempo), com frequência muito rara (podem afetar até 1 em 10
000 pessoas).

Ototoxicidade: este medicamento pertence à família dos aminósidos para os quais foram
detetados casos de lesão cocleo-vestibular. Estes são favorecidos por posologias muito
elevadas, tratamentos prolongados, insuficiência renal pré-existente, principalmente
insuficiência renal funcional dos idosos ou associações a produtos ototóxicos.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED

Foram notificados casos de perda auditiva e surdez com frequência desconhecida (não
pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).

Foram descritas reações alérgicas menores: rash, urticária. Estes fenómenos desaparecem
com a interrupção do tratamento.

Foram notificados os seguintes casos com frequência desconhecida (não pode ser
calculado a partir dos dados disponíveis)
- Reações alérgicas (incluindo reações alérgicas graves como anafilaxia) que podem
incluir:
   - Erupção cutânea com protuberância e prurido (urticária) ou erupção cutânea
(urticária)
   - Inchaço das mãos, pés, tornozelos, rosto, lábios ou garganta que pode causar
dificuldades em engolir ou respirar
   - Desmaios, tonturas, sensação de vertigem (pressão arterial baixa)
- Infeção por outros microrganismos resistentes à gentamicina
- Diarreia com ou sem sangue e/ou cólicas.
- Reação alérgica grave da pele e membranas mucosas acompanhada de formação de
bolhas e vermelhidão da pele que pode, em casos muitos graves, afetar órgãos internos e
ser fatal (síndrome Steven-Johnson, necrólise epidérmica tóxica).

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar Gentamicina Labesfal

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo, após VAL. O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Gentamicina Labesfal
- A substância ativa é a gentamicina (sob a forma de sulfato)

Gentamicina Labesfal, 10 mg/1 ml, Solução injetável: Cada ml de solução injetável
contém 10 mg de gentamicina (sob a forma de sulfato).
Gentamicina Labesfal, 40 mg/1 ml, Solução injetável; Gentamicina Labesfal, 80 mg/2
ml, Solução injetável: Cada ml de solução injetável contém 40 mg de gentamicina (sob a
forma de sulfato).
Gentamicina Labesfal, 160 mg/2 ml, Solução injetável: Cada ml de solução injetável
contém 80 mg de gentamicina (sob a forma de sulfato).

- Os outros componentes são para-hidroxibenzoato de metilo (E 218); para-
hidroxibenzoato de propilo (E 216); bissulfito de sódio (E 222); EDTA (sal dissódico) e
água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Gentamicina Labesfal e conteúdo da embalagem
Solução injetável 10mg/1ml - Embalagens com 1, 3, 5 ou 50 (embalagem hospitalar)
ampolas de 1ml.
Solução injetável 40mg/1ml - Embalagens com 1, 3, 5 ou 50 (embalagem hospitalar)
ampolas de 1ml.
Solução injetável 80mg/2ml - Embalagens com 1, 3, 5 ou 50 (embalagem hospitalar)
ampolas de 2ml.
Solução injetável 160mg/2ml - Embalagens com 1, 3 ou 5 ampolas de 2 ml.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

LABESFAL - Laboratórios Almiro, S.A.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em
MM/AAAA
                                                                                      APROVADO EM
                                                                                      06-06-2024
                                                                                      INFARMED

------------------------------------------------------------------------------------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Instruções de utilização e manipulação
Os medicamentos destinados a administração parentérica devem ser visualmente
inspecionados antes da sua utilização. Só deverá ser administrado se a solução se
encontrar límpida e sem partículas em suspensão, e o recipiente estiver intacto.
Este medicamento destina-se a uma utilização única. O conteúdo não utilizado deverá ser
eliminado de imediato.
Após abertura da ampola, a solução injetável deve ser usada de imediato

Manipular o produto nas condições habituais de assepsia aplicáveis a soluções injetáveis.

Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut)

- Segure o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto virado
para cima;
- Coloque o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola. Coloque o
dedo polegar de modo a tapar o ponto, conforme mostra a figura.
- Com os dedos indicadores perto um do outro, pressione na zona do ponto, para abrir a
ampola.
