                                                                     APROVADO EM
                                                                      01-03-2015
                                                                      INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Levobupivacaína NORMON 2,5 mg/ml solução injetável ou para perfusão
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Levobupivacaína NORMON e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Levobupivacaína NORMON
3. Como utilizar Levobupivacaína NORMON
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Levobupivacaína NORMON
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Levobupivacaína NORMON e para que é utilizado
Levobupivacaína NORMON pertence a um grupo de medicamentos designado por
anestésicos locais. Este tipo de medicamento é usado para anestesiar uma parte do
corpo ou aliviar a dor.
Em adultos e adolescentes com mais de 12 anos de idade:
Levobupivacaína NORMON é usado como um anestésico local para adormecer partes
do corpo antes de grandes cirurgias (por exemplo uma anestesia epidural na
cesariana) e pequenas cirurgias (como por exemplo nos olhos e boca).
É também usado para o alívio da dor.
• Após grandes cirurgias
- Durante o parto
Em crianças (com menos de 12 anos de idade):
Levobupivacaína NORMON pode também ser usado em crianças com menos de 12
anos de idade para adormecer partes do corpo antes da cirurgia e para alívio da dor
após pequenas cirurgias, como por exemplo a reparação de uma hérnia na virilha.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Levobupivacaína NORMON
Não utilize Levobupivacaína NORMON:
• Se tem alergia (hipersensibilidade) à levobupivacaína, a qualquer anestésico local
semelhante ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
• Se tem tensão arterial muito baixa.
• Como um tipo de alívio da dor administrado por uma injeção à volta do colo do
útero (o cérvix) durante a fase inicial do trabalho de parto (bloqueio paracervical)
• Para adormecer uma zona injetando Levobupivacaína NORMON numa veia.
Advertências e precauções
                                                                   APROVADO EM
                                                                    01-03-2015
                                                                    INFARMED
Fale com o seu médico antes de utilizar Levobupivacaína NORMON se tem alguma
das doenças ou situações descritas a seguir. Pode precisar de um controlo mais
cuidadoso ou de receber uma dose mais baixa.
- Se tem problemas do coração
- Se sofre de doenças do sistema nervoso
- Se está fraco ou doente
- Se é idoso
- Se sofre de doença hepática
Outros medicamentos e Levobupivacaína NORMON
Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a utilizar, ou tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos. Especialmente, informe o
seu médico se está a utilizar medicamentos para:
• Batimentos do coração irregulares (por ex. mexiletina)
• Infeções por fungos (por ex. cetoconazol) porque pode afetar o tempo que
Levobupivacaína NORMON permanece no seu organismo.
• Asma (por ex. teofilina) porque pode afetar o tempo que Levobupivacaína NORMON
permanece no seu organismo.
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de utilizar este medicamento.
Levobupivacaína NORMON não deve ser administrado para alívio da dor por injeção
no colo do útero ou cérvix durante o trabalho de parto (bloqueio paracervical)
Desconhece-se o efeito de Levobupivacaína NORMON na criança nas fases iniciais da
gravidez. Por conseguinte, Levobupivacaína NORMON não deve ser utilizado durante
o primeiro trimestre da gravidez, a não ser que o médico considere necessário.
Desconhece-se se a levobupivacaína é excretada no leite humano. No entanto, com
base na experiência com um medicamento semelhante, espera-se que apenas
pequenas quantidades de levobupivacaína passem através do leite materno. Por
conseguinte, é possível o aleitamento após receber uma anestesia local.
Condução de veículos e utilização de máquinas
A utilização de Levobupivacaína NORMON pode ter um efeito importante na
capacidade de conduzir e utilizar máquinas. Não conduzir nem utilizar máquinas até
que todos os efeitos da Levobupivacaína NORMON e os efeitos imediatos da cirurgia
tenham desaparecido. Antes de sair do hospital, certifique-se que obtém informação
sobre este assunto do médico ou enfermeiro que estejam a tratá-lo.
Levobupivacaína NORMON contém sódio
Este medicamento contém 28 mg (1,22 mmol) de sódio na solução da ampola, o que
deve ser tido em consideração nos doentes com dieta com controlo de sódio.

3. Como utilizar Levobupivacaína NORMON
O seu médico vai administrar Levobupivacaína NORMON por injeção através de uma
agulha ou de um pequeno tubo nas suas costas (epidural). Levobupivacaína
NORMON pode também ser injetado em outras partes do corpo para adormecer a
zona que vai ser tratada, como por exemplo olhos, braço ou perna.
O seu médico e enfermeiro vão vigiá-lo cuidadosamente enquanto estiver a receber
Levobupivacaína NORMON.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      01-03-2015
                                                                      INFARMED
Posologia
A quantidade de Levobupivacaína NORMON que vai receber e com que frequência vai
recebê-la irá depender da razão pela qual vai ser utilizada e também do seu estado
de saúde, idade e peso. Será usada a dose mais pequena que pode causar
dormência na zona pretendida. A dose será calculada cuidadosamente pelo seu
médico.
Quando a Levobupivacaína NORMON é usada para alívio da dor durante o trabalho
de parto ou parto por cesariana (epidural), a dose usada deverá ser controlada de
forma especialmente cuidadosa.
Se utilizar mais Levobupivacaína NORMON do que deveria
Se for utilizado mais Levobupivacaína NORMON do que deveria, pode sentir
dormência da língua, tonturas, visão turva, contrações musculares, dificuldade
respiratória grave (incluindo falta de ar) e até contrações (convulsões ou ataques).
Se notar algum destes sintomas, informe imediatamente o seu médico. Por vezes a
administração excessiva de Levobupivacaína NORMON pode causar tensão baixa,
batimento do coração rápido ou lento e alterações no ritmo do coração. O seu
médico pode precisar de administrar-lhe outros medicamentos para parar estes
sintomas.

4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Informe o seu médico ou enfermeiro imediatamente se sentir algum dos seguintes
efeitos secundários. Alguns destes efeitos secundários com Levobupivacaína
NORMON podem ser graves.
Efeitos secundários muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas):
Sensação de cansaço ou fraqueza, falta de ar, palidez (estes são sinais de anemia)
Tensão arterial baixa
Náuseas
Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Tonturas
Dores de cabeça
Vómitos
Problemas (dificuldades) no feto
Dor nas costas
Temperatura corporal elevada (febre)
Dor após cirurgia
Outros efeitos secundários (frequência desconhecida, i.e. não pode ser calculada a
partir dos dados disponíveis):
- Reações alérgicas graves (hipersensibilidade) que causam dificuldade respiratória
grave, dificuldade em engolir, urticária e tensão arterial muito baixa.
- Reações alérgicas (hipersensibilidade) reconhecidas por pele avermelhada e com
comichão, espirros, transpiração abundante, batimento do coração rápido, desmaio
ou inchaço da face, lábios, boca, língua ou garganta.
- Contrações (convulsões ou ataques)
                                                                     APROVADO EM
                                                                      01-03-2015
                                                                      INFARMED
- Perda de consciência
- Sonolência
- Visão turva
- Falta de ar
- Bloqueio cardíaco ou paragem cardíaca
- Formigueiro localizado
- Dormência na língua
- Fraqueza ou contrações musculares
- Perda de controlo de bexiga ou intestinos
- Paralisia
- Formigueiro, entorpecimento ou outra sensação anómala
- Ereção prolongada do pénis que pode ser dolorosa
- Distúrbio nervoso que pode incluir pálpebra descaída, diminuição da pupila (centro
preto do olho), olhos fundos, transpiração e/ou vermelhidão num lado da face
Foram também descritos como efeitos secundários os batimentos do coração
rápidos, lentos ou irregulares e alterações no ritmo do coração que podem ser
observadas num eletrocardiograma (ECG).
Raramente, alguns efeitos secundários podem ser prolongados ou permanentes.
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente através de:
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre
a segurança deste medicamento.

5. Como conservar Levobupivacaína NORMON
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não são necessárias condições especiais de conservação.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e
embalagem exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.
A solução deve ser utilizada imediatamente após a abertura.
Não utilize este medicamento se verificar partículas visíveis.
                                                                   APROVADO EM
                                                                    01-03-2015
                                                                    INFARMED
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Levobupivacaína NORMON
A substância ativa é levobupivacaína (sob a forma de cloridrato).
Um ml contém 2,5 mg de levobupivacaína (sob a forma de cloridrato). Cada ampola
contém 25 mg em 10 ml.
Os outros componentes são cloreto de sódio, hidróxido de sódio, ácido clorídrico e
água para preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Levobupivacaína NORMON e conteúdo da embalagem
Levobupivacaína NORMON 2,5 mg/ml está disponível em ampolas de vidro tipo I
incolor e de 10 ml. Apresenta-se em embalagens de 10 ampolas.
Titular da Autorização de Introdução no meracdo e Fabricante
Laboratórios NORMON, S.A.
Av. Infante D. Henrique, nº 333H
Piso 3, Esc. 42
1800-282 Lisboa
Portugal
Fabricante
LABORATORIOS NORMON, S.A.
Ronda de Valdecarrizo, 6
28760 Tres Cantos – Madrid (Espanha)
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Espanha
Levobupivacaína NORMON 2,5 mg/ml solución inyectable y para perfusión EFG
Alemanha
Levobupivacain NORMON 2,5 mg/ml Injektions-/Infusionslösung
Portugal
Levobupivacaína NORMON 2,5 mg/ml solução injetável ou para perfusão
Este folheto foi revisto pela última vez em
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Levobupivacaína NORMON 2,5 mg/ml solução injetável ou para perfusão.
Instruções de utilização e manuseamento:
                                                                    APROVADO EM
                                                                     01-03-2015
                                                                     INFARMED
Levobupivacaína NORMON mg/ml solução injetável ou para perfusão destina-se
apenas para uma única utilização. Rejeitar qualquer solução não utilizada.
De um ponto vista microbiológico, o produto deve ser usado imediatamente. Se não
for usado imediatamente, os tempos de conservação e condições em uso antes da
utilização são da responsabilidade do utilizador.
É limitada a experiência da segurança com o tratamento com levobupivacaína por
períodos excedendo 24 horas.
Prazo de validade após abertura: o produto deve ser usado imediatamente.
Prazo de validade após diluição em solução de cloreto de sódio 0,9%: foi
demonstrada estabilidade química e física em uso durante 7 dias entre 20-22ºC. Foi
demonstrada estabilidade química e física em uso durante 40 horas com clonidina,
morfina ou fentanil durante 40 horas, entre 20-22ºC.
Como acontece com todos medicamentos usados por via parentérica, a
solução/diluição deve ser inspecionada visualmente antes da utilização. Devem ser
utilizadas apenas soluções límpidas, sem partículas visíveis.
Diluições de soluções padrão de levobupivacaína devem ser preparadas com uma
solução injetável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) usando técnicas assépticas.
Foi demonstrada estabilidade química e física em uso na solução de cloreto de sódio
a 0,9% durante 7 dias, à temperatura de 20-22ºC.
Clonidina 8,4 µg/ml, morfina 0,05 mg/ml e fentanil 4 µg/ml demonstraram ser
compatíveis com a levobupivacaína em solução injetável de cloreto de sódio a 9
mg/ml (0,9%). Foi demonstrada estabilidade química e física em uso com clonidina,
morfina ou fentanil durante 40 horas, à temperatura de 20-22ºC.
Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, exceto os
mencionados acima. A diluição com soluções alcalinas como por exemplo bicarbonato
de sódio pode resultar em precipitação.
Modo de administração
Levobupivacaína só deve ser administrada por, ou sob a supervisão de um médico
com o treino e experiência necessários.
Para informação sobre posologia, consultar o resumo das características do
medicamento.
Recomenda-se aspiração cuidadosa antes e durante a injeção para evitar injeção
intravascular.
A aspiração deve ser repetida antes e durante a administração de uma dose de
bólus, que deve ser injetada lentamente e em doses incrementadas, na velocidade
de 7,5-30 mg/min, enquanto se observam rigorosamente as funções vitais do doente
e mantendo contacto verbal.
Se ocorrerem sintomas de toxicidade, a injeção deve ser suspensa imediatamente.
