                                                                         APROVADO EM
                                                                         26-06-2023
                                                                         INFARMED

Folheto informativo: Informação para o doente

Largactil IM 25 mg/5ml solução injetável

Cloropromazina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
1. O que é Largactil IM e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Largactil IM
3. Como utilizar Largactil IM
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Largactil IM
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Largactil IM e para que é utilizado

Este medicamento pertence ao grupo dos antipsicóticos.

O Largactil (cloropromazina) é um neuroléptico padrão dotado de uma potente ação
sedativa e antipsicótica (antidelirante e antialucinatória). Trata-se de um fármaco eficaz
na maioria dos tipos de agitação psicomotora de origem psiquiátrica.
Possui ainda uma atividade vagolítica, simpatolítica e antiemética.

O Largactil IM está indicado nas seguintes situações:

Tratamentos de curta duração dos estados de agitação e de agressividade que surgem ao
longo da evolução das psicoses agudas e de evolução crónica, nomeadamente
esquizofrenias, delírios crónicos não esquizofrénicos, delírios paranoicos, psicoses
alucinatórias crónicas.


2. O que precisa de saber antes de utilizar Largactil IM

Não utilize Largactil IM
                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2023
                                                                        INFARMED

- se tem alergia à cloropromazina, derivados da fenotiazina ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).
- coma, independentemente da etiologia
- depressão grave do sistema nervoso central
- risco de glaucoma
- risco de retenção urinária (de origem uretro-prostática)
- antecedentes de depressão da medula óssea

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Largactil IM.

Se tiver uma reação alérgica (ver secção “Efeitos indesejáveis”), consulte imediatamente
o seu médico.

O tratamento com Largactil deverá ser objeto de uma vigilância médica reforçada sempre
que se tratar de:
- doentes com epilepsia devido à possibilidade de diminuição do limiar convulsivo. O
aparecimento de crises convulsivas impõe a interrupção do tratamento
- indivíduos idosos (maior suscetibilidade para a sedação, hipotensão, efeitos
extrapiramidais, retenção urinária, obstipação grave e complicações intestinais)
- doentes cardiovasculares (avaliar o impacto de possível alteração hemodinâmica,
hipotensão, eventual arritmia)
- doentes parkinsónicos (agravamento da sintomatologia)
- doentes insuficientes renais e/ou hepáticos devido ao risco de acumulação e
consequente sobredosagem.

Tome especial cuidado com Largactil
Se você ou alguém na sua família tem antecedentes (ou história) de coágulos no sangue,
uma vez que este tipo de medicamentos está associado à formação de coágulos
sanguíneos.

Em caso de hipertermia inexplicada (sem causa aparente): a possibilidade de síndrome
neuroléptica maligna deve ser sempre colocada (hipertermia, palidez, alterações
neurovegetativas, alterações da vigilância, rigidez muscular) e o tratamento com Largactil
imediatamente interrompido. Sintomas neurovegetativos tais como sudação e
instabilidade da tensão arterial podem preceder o aparecimento da hipertermia.

Nas situações de instabilidade hemodinâmica e hipotensão ortostática: o Largactil pode
estar na origem de alterações da pressão arterial, nomeadamente episódios de hipotensão
transitória e/ou de hipotensão postural (ortostática), efeitos que devem ser considerados
quando da sua prescrição nomeadamente no doente idoso (maior suscetibilidade e risco
de queda) e no doente cardiovascular, sobretudo em caso de patologia com risco de
hipotensão transitória.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2023
                                                                        INFARMED

Em caso de alterações do eletrocardiograma: os neurolépticos fenotiazínicos podem
potenciar o prolongamento do intervalo QT aumentando o risco inicial de arritmias
ventriculares graves do tipo torsade de pointes potencialmente fatais (morte súbita). O
prolongamento do intervalo QT é particularmente agravado na presença de bradicardia,
hipocaliemia e prolongamento do intervalo QT congénito ou adquirido(ex: induzido por
fármacos).
Se a situação clínica o permitir, deve ser realizada uma avaliação médica e laboratorial de
forma a excluir possíveis fatores de risco antes de iniciar o tratamento com fármacos
neurolépticos e, sempre que necessário, durante o tratamento (ver secção 4.8).
Alerta-se para o facto de que estas situações de particular risco podem ser induzidas por
fármacos: alguns antagonistas dos canais do cálcio (ex: diltiazem e verapamil),
betabloqueantes (exceto o sotalol), digitálicos, diuréticos espoliadores de potássio,
laxantes, etc. Relativamente aos medicamentos que prolongam o intervalo QT, ver "
Outros medicamentos e Largactil IM".

Em caso de risco de retenção urinária e de glaucoma.
Em caso de ter obstipação: o efeito obstipante do Largactil pode conduzir ao iléus
adinâmico, nomeadamente no doente idoso obstipado.

O Largactil só em situações excecionais deve ser administrado ao doente com doença de
Parkinson uma vez que a sua ação antidopaminérgica pode, ela própria, ser responsável
por quadros extrapiramidais (distonia aguda, acatísia, parkinsonismo, discinesia tardia)
sendo, no entanto, o sintoma mais frequente apenas o tremor.

Recomenda-se vigilância oftalmológica em caso de administração prolongada de
Largactil na sequência da possibilidade de depósitos acastanhados no segmento anterior
do olho (normalmente sem consequências sobre a visão) e de retinopatia pigmentada.

O Largactil pode ser responsável por efeitos hormonais: hiperprolactinémia a qual, em
caso de tumor dependente da prolactina, exige vigilância e reavaliação do tratamento.

O Largactil reduz a capacidade do organismo transpirar o que interfere com a regulação
da temperatura do corpo. Este efeito pode ser grave para determinados doentes (por
exemplo durante as estações mais quentes e/ou que vivem em habitações quentes), uma
vez que existe o perigo de temperatura do corpo atingir níveis fatais.

Doentes com risco de pneumonia de aspiração: o efeito sedativo do Largactil, sobretudo
no início do tratamento, pode ser importante e constituir um risco suplementar de
pneumonia de aspiração se administrado a doentes em situação de risco para a mesma.

Alterações do hemograma: uma vigilância hematológica regular é recomendada em caso
de tratamentos prolongados. Infeções de repetição com febre (ex: amigdalites) devem
fazer suspeitar alterações do hemograma.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2023
                                                                        INFARMED

Acidente Vascular Cerebral (AVC): foi observado um aumento de três vezes no risco de
acontecimentos adversos cerebrovasculares em ensaios clínicos randomizados versus
placebo numa população de pacientes idosos com demência e tratados com alguns
antipsicóticos atípicos.
O mecanismo de tal aumento de risco não é conhecido. Um aumento de risco com outros
antipsicóticos ou com outras populações de pacientes não pode ser excluído.
Largactil deve ser usado com precaução em doentes com fatores de risco de AVC.

Foram notificados casos de toxicidade hepática grave, por vezes fatais, associados à
administração de cloropromazina. Consulte de imediato o seu médico no caso de
surgirem sinais ou sintomas tais como astenia, anorexia, náuseas, vómitos, dor abdominal
ou icterícia.

Doente idoso com demência: aumento do risco de morte no doente idoso com psicose
associada à demência, tratado com antipsicóticos. Embora as causas de morte em ensaios
clínicos com antipsicóticos atípicos sejam variadas, a maioria parece ser de origem
cardiovascular (por exemplo, insuficiência cardíaca, morte súbita) ou infeciosa (por
exemplo, pneumonia).

Foram notificados casos de hiperglicemia ou intolerância à glucose em doentes tratados
com Largactil.
Doentes com diagnóstico estabelecido de diabetes mellitus ou com fatores de risco para o
desenvolvimento de diabetes a quem foi prescrito Largactil deverão monitorizar os níveis
de glicemia durante o tratamento (ver secção 4).

Crianças e adolescentes
Não use em crianças com menos de 1 ano de idade.
Devido ao risco de asfixia, os comprimidos devem ser evitados em crianças que têm
dificuldade em engolir comprimidos.

A presença de sulfitos pode originar ou agravar reações do tipo anafilático.

Os solutos injetáveis de Largactil podem provocar naqueles que os manipulam,
fenómenos do tipo alérgico cuja tradução clínica consiste em prurido, erupções
eritematosas, urticariformes ou mesmo eczematiformes, localizadas em geral na face e
mãos.

Outros medicamentos e Largactil IM

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos; especialmente medicamentos usados no
tratamento dos batimentos cardíacos irregulares (antiarrítmicos), da epilepsia ou
convulsões, de doenças psiquiátricas, (antidepressivos, antipsicóticos), de infeções
bacterianas (antibióticos), da diabetes e da doença de Parkinson
                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2023
                                                                        INFARMED

Inibidores acetilcolinérgicos e medicamentos com ação anticolinérgica: os
antiespasmódicos atropínicos, os antidepressivos tricíclicos, os anti-histamínicos H1
sedativos, os antiparkinsónicos anticolinérgicos, entre outros, podem potenciar os efeitos
indesejáveis anticolinérgicos do Largactil do tipo retenção urinária, obstipação, boca
seca, etc. Os medicamentos anticolinérgicos podem igualmente reduzir a ação
antipsicótica do Largactil.

Medicamentos de ação tópica intestinal: os sais de magnésio, alumínio e de cálcio
diminuem a absorção digestiva do Largactil devendo por esse motivo haver um intervalo
de pelo menos 2 horas entre a administração deste tipo de substâncias e do Largactil.

Anti-hipertensivos: o efeito hipotensor da maioria dos medicamentos anti-hipertensivos
(e especialmente dos bloqueadores alfa-adrenérgicos) pode ser aumentado pelo Largactil
assim como o risco de hipotensão ortostática.

Epinefrina e outros medicamentos com ação simpaticomimética beta-adrenégica elevada:
o efeito bloqueador alfa-adrenérgico do Largactil pode estar na origem de um
desequilíbrio da estimulação simpaticomimética e conduzir a hipotensão grave pelo que a
epinefrina não deve ser usada em doentes a tomar Largactil, incluindo numa eventual
situação de sobredosagem.

Anfetaminas: a ação deste tipo de medicamentos é diminuída pelo Largactil não devendo
ser utilizados em conjunto (ver também ponto precedente).

Guanetidina: o Largactil pode antagonizar o efeito hipotensivo da guanetidina. No
entanto, em termos clínicos, tem sobretudo relevo o facto do Largactil poder potenciar a
hipotensão ortostática da guanetidina. A associação de ambas as substâncias devem ser
evitadas.

Levodopa: existe um antagonismo recíproco entre a levodopa e os neurolépticos
fenotiazínicos como o Largactil pelo que, no doente com doença de Parkinson, se
utilizados em conjunto devem-no ser apenas nas doses mínimas eficazes.

Bromocriptina e outros agonistas dopaminérgicos: como no ponto precedente, existe um
antagonismo recíproco de efeitos entre os agonistas dopaminérgicos e o Largactil. Nunca
interromper bruscamente o tratamento com um agonista dopaminérgico em caso de
associação ao Largactil uma vez que tal expõe ao risco de síndrome neuroléptica maligna.
Em caso de síndrome extrapiramidal induzida pelo Largactil utilizar antiparkinsónicos
anticolinérgicos.

Depressores do SNC: outros neurolépticos, analgésicos e antitússicos opiáceos,
barbitúricos, hipnóticos em geral, benzodiazepinas e outros ansiolíticos, antidepressivos
sedativos, anti-histamínicos H1 sedativos, todos os depressores em geral do SNC quando
associados ao Largactil potenciam o efeito sedativo (efeito aditivo) podendo ocorrer
depressão respiratória central.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2023
                                                                        INFARMED


Lítio: a associação de lítio e Largactil pode estar na origem de neurotoxicidade (estados
de confusão, hipertonia, reflexos exacerbados) e aumento dos níveis séricos do lítio.

Metoclopramida: o uso concomitante com o Largactil pode aumentar o risco de efeitos
extrapiramidais descritos com ambos.

Fenitoína: o uso concomitante com o Largactil pode diminuir as concentrações deste
último (por indução enzimática) mas as consequências clínicas deste efeito não são
consistentes. A fenitoína pode eventualmente agravar a discinesia tardia dos
neurolépticos.

Propranolol: o Largactil e o propranolol administrados em simultâneo podem,
reciprocamente, inibir o seu metabolismo hepático. O propranolol pode aumentar os
níveis plasmáticos do Largactil e, por sua vez, este último pode aumentar as
concentrações plasmáticas e a biodisponibilidade do propranolol.

Fármacos que prolongam o intervalo QT: antiarrítmicos (ex: quinidina, disopiramida,
amiodarona, sotalol, etc.), neurolépticos (ex: fenotiazinas, sulpirida, amissulprida,
haloperidol), antidepressivos tricíclicos, medicamentos tais como cisaprida, eritromicina,
moxifloxacina, entre outros.
Quando a associação com medicamentos que prolongam o intervalo QT não puder ser
evitada é necessário o controlo prévio do intervalo QT e a vigilância monitorizada do
ECG devido ao risco de arritmias graves nomeadamente do tipo torsade de pointes
(ver também secção "Advertências e precauções").
Antidepressivos tricíclicos: para além do perfil sedativo da maioria destes fármacos que
adicionado ao do Largactil pode conduzir a depressão grave do SNC (incluindo depressão
respiratória central já aqui referida) é imperativa uma avaliação cardiológica rigorosa
dado o caráter arritmogénico de ambas as classes de fármacos, nomeadamente na
sequência de alterações do intervalo QT.

Trazodona: antidepressivo com efeito sedativo importante cuja associação ao Largactil
deve ser cuidadosamente ponderada pelo possível efeito aditivo do mesmo. Os
numerosos casos descritos de priapismo com trazodona devem alertar para o facto de que,
em caso de associação, o Largactil poderá aumentar o risco desse efeito secundário.

Ácido valpróico: o Largactil pode antagonizar a atividade antiepilética do ácido valpróico
pela diminuição do limiar convulsivo do doente epilético.

Inibidores do CYP1A2
A administração de cloropromazina com inibidores do CYP1A2, nomeadamente
inibidores potentes (como por exemplo a ciprofloxacina, enoxacina, fluvoxamina,
clinafloxacina, idrocilamida, oltipraz, ácido pipemídico, rofecoxib, etintidina,
zafirlukaste) ou inibidores moderados (como por exemplo metoxsaleno, mexiletina,
contracetivos orais, fenilpropanolamina, tiabendazol, vemurafenib, zileuton) aumentam
                                                                         APROVADO EM
                                                                         26-06-2023
                                                                         INFARMED

as concentrações plasmáticas da cloropromazina. Por esse motivo, os doentes podem ter
reações adversas dose-dependentes.

A cloropromazina é um potente inibidor do CYP2D6. A administração concomitante de
Largactil e medicamentos contendo amitriptilina ou óxido de amitriptilina, substratos do
CYP2D6, pode conduzir ao aumento da concentração plasmática destas substâncias. Os
doentes devem ser vigiados devido à possibilidade de ocorrência de reações dose-
dependentes associadas à administração de amitriptilina ou óxido de amitriptilina.

Largactil IM com alimentos, bebidas e álcool

Álcool: o doente medicado com Largactil não deve ingerir álcool uma vez que este
potencia de forma importante o efeito sedativo dos neurolépticos, podendo acontecer
alterações graves da vigilância.

Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez
Largactil não é recomendado durante a gravidez.
Fale com o seu médico antes de tomar este medicamento:
- se for uma mulher em idade fértil e que não utiliza métodos contracetivos eficazes, ou
- se está grávida, ou se pode engravidar ou pensa estar grávida.

Os estudos realizados com administração oral revelaram toxicidade reprodutiva no
animal (fetotoxicidade dose-dependente: aumento de casos de morte e reabsorção fetal).
Observou-se um aumento da incidência de malformações em ratinhos, mas apenas em
doses que induziam à mortalidade materna. Não existem dados suficientes referentes à
toxicidade reprodutiva no animal com administração parentérica.

..


O Largactil pode prolongar o trabalho de parto.

Os seguintes sintomas podem ocorrer em recém-nascidos cujas mães utilizaram Largactil
no terceiro trimestre (últimos três meses de gravidez): tremor, fraqueza e/ou rigidez
muscular, sonolência, agitação, problemas respiratórios e dificuldades na alimentação.
Nos recém-nascidos de mães tratadas a longo prazo com posologias elevadas de
neurolépticos foram ainda raramente descritos sintomas relacionados com as
características atropínicas das fenotiazinas (distensão abdominal, íleo meconial, atraso na
emissão do mecónio, taquicardia, alterações neurológicas).
Se o seu bebé desenvolver qualquer um destes sintomas, contacte o seu médico.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      26-06-2023
                                                                      INFARMED


Amamentação
O Largactil passa para o leite materno, pelo que a amamentação é desaconselhada durante
o tratamento.
Se está a amamentar ou planeia amamentar, consulte o seu médico antes de tomar
Largactil.


Fertilidade
Nos estudos realizados em animais foi observada uma diminuição da fertilidade em
fêmeas tratadas com cloropromazina. Não existem dados suficientes que permitam
avaliar a fertilidade nos machos.
Nos humanos, devido à interação com os recetores da dopamina, a cloropromazina pode
causar hiperprolactinémia, que pode estar associada a infertilidade feminina. Os dados
referentes às consequências da hiperprolactinémia na fertilidade masculina são
insuficientes.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Devido ao risco de sonolência, desorientação, confusão, tonturas e visão turva, não
deverá conduzir veículos e/ou operar máquinas, sobretudo no início do tratamento, até
que tenha conhecimento como o Largactil poderá afetá-lo.

Largactil IM contém metabissulfito de sódio (E 223) e sulfito de sódio (E221). Pode
causar, raramente, reações alérgicas (hipersensibilidade) graves e broncospasmo.

Largactil IM contém sódio. Este medicamento contém 4,48 mmol (ou 103 mg) de sódio
por dose máxima diária (150 mg de cloropromazina). Esta informação deve ser tida em
consideração em doentes com ingestão controlada de sódio.


3. Como utilizar Largactil IM

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A via injetável está reservada ao adulto.
As ampolas IM destinam-se à administração intramuscular profunda (nas massas
musculares ao nível do quadrante supero-externo da nádega).

A posologia mínima eficaz deverá ser sempre procurada. Esta será depois
progressivamente aumentada se necessário.
A posologia recomendada é de 25 a 50 mg por injeção a repetir em caso de necessidade
sem ultrapassar a dose de 150 mg/dia.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2023
                                                                        INFARMED

Após a administração da solução injetável é conveniente o doente permanecer deitado
durante 30 minutos devido ao risco de hipotensão ortostática.

População idosa ≥65 anos de idade: evitar a administração parentérica pelo facto de se
tratar de doentes com maior suscetibilidade para os efeitos indesejáveis das fenotiazinas.
O tratamento deve ser iniciado com doses 2 vezes inferiores às do adulto e o seu
aumento gradual deve ser mais progressivo do que no adulto.
Se sentir quaisquer efeitos indesejáveis, consulte o seu médico, pois o seu médico irá
rever periodicamente a dose.

Em doentes com insuficiência hepática: a cloropromazina é metabolizada
maioritariamente no fígado, pelo que se aconselha um ajuste de posologia de acordo com
o funcionamento do fígado e de acordo com o critério médico.

Em doentes com insuficiência renal: a cloropromazina é eliminada essencialmente por
via renal, pelo que se aconselha um ajuste de posologia de acordo com o funcionamento
renal e de acordo com o critério médico.

Se utilizar mais Largactil IM do que deveria

A sobredosagem conduz a sonolência, confusão, estado de coma, convulsão. A
hipotensão, taquicardia, alterações do ECG, arritmias ventriculares e hipotermia são
frequentes. Uma síndrome parkinsónica grave pode ser observada.
Não existe antídoto específico. O tratamento deverá ser essencialmente sintomático de
suporte, em meio especializado e com apoio médico.

Caso se tenha esquecido de utilizar Largactil IM

Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Em caso de omissão de uma ou mais doses, o doente deverá manter o esquema
terapêutico definido pelo médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.


Se parar de utilizar Largactil IM
A interrupção do tratamento deverá, no entanto, ser feita seguindo as recomendações do
médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.


4. Efeitos indesejáveis possíveis
                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2023
                                                                        INFARMED

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A partir de doses reduzidas

Perturbações neurovegetativas:
- hipotensão ortostática
- efeitos anticolinérgicos do tipo boca seca, alterações da acomodação, risco de retenção
urinária, obstipação e possível iléus adinâmico

Perturbações neuropsíquicas:
- sedação e/ou sonolência, mais marcada no início do tratamento
- indiferença, reações ansiosas, variações do estado de humor

Com doses mais elevadas
Perturbações neurológicas:
- discinesias precoces (cervico-faciais e oculares)
- síndrome extrapiramidal (acatísia, parkinsonismo) cedendo parcialmente aos
antiparkinsónicos anticolinérgicos
- discinesias tardias, sobretudo em caso de tratamentos prolongados, não cedendo aos
antiparkinsónicos anticolinérgicos
- convulsões

Perturbações endócrinas e metabólicas:
- hiperprolactinémia podendo conduzir a amenorreia, galactorreia, ginecomastia,
impotência e frigidez
- alteração da regulação da temperatura corporal
- aumento de peso
- intolerância à glucose, hiperglicemia (ver “Advertências e precauções")
- hipertrigliceridemia
- hiponatremia
- secreção inapropriada da hormona antidiurética

Raramente e dose-dependentes

Alterações cardíacas:
- alongamento do intervalo QT
- arritmias incluindo raros casos de tipo torsade de pointe
- foram relatados casos isolados de morte súbita de possível origem cardíaca, tal como
casos inexplicados de morte súbita, em doentes que recebiam neurolépticos
fenotiazínicos

Mais raramente e não dose-dependentes

Alterações cutâneas e do sistema imunitário:
                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2023
                                                                        INFARMED

- reações cutâneas do tipo alérgico (eritema, urticária, angioedema)
- reações anafiláticas muito raras
- reações de fotossensibilidade
- o lúpus eritematoso sistémico foi raramente associado ao tratamento com
cloropromazina, estando ainda descritos casos de presença de anticorpos antinucleares
sem manifestação clínica da doença

Alterações hematológicas:
- leucopenia
- agranulocitose
- eosinofilia
- anemia hemolítica, anemia aplásica
- púrpura trombocitopénico
- pancitopenia

Alterações oculares:
- depósitos pigmentares no segmento anterior do olho habitualmente sem consequências
para a visão

Alterações hepáticas:
- icterícia do tipo colestático, mais frequente nas primeiras 4 semanas de tratamento e
de mecanismo provavelmente alérgico
- lesões hepáticas do tipo colestático, citolítico ou misto que podem ser graves

Doenças gastrointestinais:
- colite isquémica
- obstrução intestinal
- necrose gastrointestinal
- colite necrosante (por vezes fatal)
- perfuração intestinal (por vezes fatal)

Diversos:
- edema
- náuseas
- casos inexplicados de morte súbita em doentes que recebiam neurolépticos
fenotiazínicos
- foram descritos casos muito raros de priapismo em doentes tratados com
cloropromazina
- síndrome neuroléptica maligna: interromper imediatamente o tratamento em caso de
hipertermia sem causa aparente (ver “Advertências e precauções") - coágulos nas veias,
especialmente nas pernas (sintomas incluem inchaço, dor e vermelhidão na perna), que se
podem deslocar pelos vasos sanguíneos até aos pulmões e causar dor no peito e
dificuldade em respirar. Se detetar algum destes sintomas, procure aconselhamento
médico de imediato.
                                                                         APROVADO EM
                                                                         26-06-2023
                                                                         INFARMED

- em idosos com demência, foi notado um pequeno aumento no número de mortes
notificadas para doentes a tomar antipsicóticos, quando comparado com os que não
faziam este tipo de tratamento.

 O amarelecimento da pele ou dos olhos (icterícia) e a urina tornar-se mais escura. Este
podem ser sinais de lesão no fígado. Consulte de imediato o seu médico.

O aumento do número de eosinófilos (um tipo de glóbulos brancos) no sangue.

Foi relatado uma diminuição na contagem de plaquetas (células que ajudam a coagulação
do sangue), que pode levar a uma hemorragia e à formação de hematomas (púrpura
trombocitopénica).

Reações alérgicas (que podem ocorrer imediatamente ou dentro de alguns dias após a
administração do medicamento) que podem ser fatais. Os sintomas podem incluir erupção
cutânea, comichão, dificuldade em respirar, falta de ar, inchaço da face, lábios, garganta
ou língua, pele fria e húmida, palpitações, tonturas, fraqueza ou desmaios. Contacte
imediatamente o seu médico ou farmacêutico ou dirija-se imediatamente ao serviço de
urgência do hospital mais próximo.

A síndrome neuroléptica maligna (SNM) é uma condição grave e potencialmente fatal
que pode acontecer. Interrompa imediatamente o tratamento e contacte o seu médico se
tiver febre alta, cãibras musculares ou rigidez, tonturas, dor de cabeça intensa, batimentos
cardíacos acelerados, confusão, agitação, alucinações ou se suar muito.


Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indsejáveis não
indicados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil, 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73

Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2023
                                                                        INFARMED

5. Como conservar Largactil IM

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Largactil IM

- A substância ativa é a cloropromazina, sob a forma de cloridrato. Cada ampola de 5 ml
contém 25 mg de cloropromazina (sob a forma de cloridrato de cloropromazina –
5,57 mg/ml).

- Os outros componentes são: sulfito de sódio anidro, metabissulfito de sódio, citrato de
sódio, cloreto de sódio, ácido ascórbico e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Largactil IM e conteúdo da embalagem
Largactil
Embalagem com 6 ampolas de vidro neutro incolor contendo solução injetável 25 mg/5
ml de cloropromazina.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Faes Farma Portugal, S.A.Rua Elias Garcia, 28
2700-327 Amadora
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em
