Resumo das Características do Medicamento

1.   NOME DO MEDICAMENTO

     ACICLOVAX, 250mg, Pó para solução para perfusão


2- COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

     Cada frasco para injetáveis contém:
     Sal sódico de 9-(2-hidroxietoximetil) guanina ............. 274,5mg
     (correspondente a 250mg de aciclovir)

Excipientes com efeito conhecido
Este medicamento contém 24,8 mg de sódio (sob a forma de aciclovir sódico e
hidróxido de sódio), em cada frasco.

Lista completa de excipientes, ver seção 6.1.


     3- FORMA FARMACÊUTICA

     Pó para solução para perfusão para administração por via intravenosa.

4- INFORMAÇÕES CLÍNICAS:

4.1 - Indicações terapêuticas:

     O Aciclovax IV para perfusão está indicado para o tratamento das infeções por
Herpes simplex, exceto herpes neonatal. Está também indicado para a profilaxia das
infeções por Herpes simplex em doentes imunocomprometidos e no tratamento das
infeções por varicela zoster.


4.2 - Posologia e modo de administração:

     A dose necessária de Aciclovax IV para perfusão deve ser administrada por
perfusão intravenosa lenta durante um período de 1 hora.
     A duração do tratamento é em regra de 5 dias, mas o período pode ser ajustado de
acordo com a situação clínica e a resposta terapêutica. O tratamento da encefalite
herpética é em regra de 10 dias.
     A duração da administração profilática é determinada pela duração do período de
risco.
     Adultos:
     Doentes com infeções provocadas por Herpes simplex (exceto encefalite
herpética) ou varicela zoster: 5mg/kg de 8 em 8 horas.


                                                                                   1
     Doentes imunocomprometidos com infeções provocadas por varicela zoster ou
doentes com encefalite herpética: 10mg/kg de 8 em 8 horas, se a função renal for
normal.
     Doente com insuficiência renal:
     Aciclovax IV deve ser administrado com cautela. Sugerem-se os seguintes
ajustamentos da dose:


     Depuração de creatinina        Dose

     25 - 50ml/min                  As doses recomendadas (5 ou
                                    10mg/kg) devem ser administradas
                                    de 12 em 12 horas.
     10 - 25ml/min.                 As doses recomendadas (5 ou 10
                                    mg/kg) devem ser administradas de
                                    24 em 24 horas.
     0 (anúria) - 10ml/min.         Em doentes a receber diálise
                                    peritoneal contínua ambulatória, as
                                    doses recomendadas (5 ou 10mg/kg)
                                    devem ser reduzidas a metade e
                                    administradas de 24 em 24 horas
                                    depois da diálise.

Em doentes obesos aos quais foi administrada uma dose intravenosa de aciclovir
baseada no seu peso corporal real, podem obter-se concentrações plasmáticas
superiores. Deste modo, deve considerar-se uma redução da dose em doentes obesos,
especialmente naqueles com compromisso renal ou que sejam idosos.

    Crianças:
    A dosagem pode ser calculada em função da área corporal. Em crianças entre os 3
meses e os 12 anos de idade, usando este método, consegue-se uma determinação da
dose mais precisa. 5mg/kg é aproximadamente igual a 250mg/m2 de área corporal e
10mg/kg equivale a cerca de 500mg/m2 de área corporal. A dose na criança deve,
portanto, basear-se na dose equivalente ao adulto calculada de acordo com a área
corporal da criança.


    Idoso:
    No idoso a depuração total do aciclovir decresce paralelamente à depuração da
creatinina. Deve ser dada atenção especial no que respeita à redução da dose nos
doentes idosos com depuração da creatinina alterada.

     Cada ampola deve ser reconstituída adicionando 10ml de água para injetáveis ou
10ml de soro fisiológico. Depois de reconstituído, o Aciclovax IV pode ser injetado
diretamente numa veia durante 1 hora, usando uma perfusora a um ritmo controlado.


                                                                                 2
4.3 - Contraindicações:

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na secção 6.1.


4.4 -       Advertências e precauções especiais de utilização

     O Aciclovax IV deve ser administrado com cuidado a pacientes com função renal
alterada, para evitar o risco de acumulação do fármaco no organismo. Esta forma
farmacêutica não deve ser administrada em bólus endovenoso, mas em perfusão lenta
ao longo de 1 hora.
     A solução reconstituída tem um pH próximo de 11 e não deve ser administrada
“per os”.

Sódio
Este medicamento contém 24,8 mg de sódio por frasco de pó para solução para
perfusão, equivalente a 1,24% da ingestão diária máxima recomendada pela OMS de
2g de sódio para um adulto.


4.5 - Interações medicamentosas e outras formas de interação

    O probenecid aumenta a semi-vida média e a superfície sob a curva de
concentração plasmática.
    A administração concomitante de aciclovir e agentes antifúngicos conduz a uma
potenciação do efeito antiviral do aciclovir contra vírus pseudorabies.
    Não devem ser administrados conjuntamente aciclovir e interferon ou aciclovir e
metotrexato a pacientes que tenham demonstrado reações neurológicas após a
administração simples destes fármacos.
    Não é conhecida qualquer interação do aciclovir com outros fármacos.


4.6 - Fertilidade, gravidez e aleitamento

    O aciclovir não se mostrou teratogénico durante as experiências com animais
conduzidas segundo os padrões usuais. No entanto, a sua inocuidade não foi
estabelecida na mulher grávida nem durante o aleitamento.


4.7 - Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

    Não são conhecidos efeitos deste tipo.




                                                                                 3
4.8 - Efeitos indesejáveis:

     - Reações raras no local da injeção: inflamação, dor. Em caso de injeção
extravascular, estas reações podem ser mais dolorosas.
     - Foram referidos alguns incidentes renais com aumento reversível da ureia e da
creatinina no sangue, após administração muito rápida. Podem ser evitados
respeitando as precauções de emprego e a velocidade de administração. Deve manter-
se a hidratação adequada do doente.
     - Reações neurológicas muito raras reversíveis com a paragem do tratamento
(confusão, alucinações, agitação, tremor, sonolência, psicose e coma.
     - Foram referidos casos de náuseas e vómitos após administração intravenosa de
aciclovir.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


4.9 - Sobredosagem

    Foi descrito no insuficiente renal tratado com doses de aciclovir não adaptadas à
função renal, alterações da consciência evoluindo para confusão mental com
alucinações e coma. A evolução foi sempre favorável após paragem do tratamento e
hemodiálise eventual. Por via intravenosa, a administração duma dose única de
80mg/kg não provocou nenhum efeito indesejável.
    O aciclovir é dialisável.


5.   PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS:

5.1 - Propriedades farmacodinâmicas:

Classificação Farmacoterapêutica: 1.3.2 - Outros antivíricos.
Código ATC: J05AB01 - aciclovir


                                                                                   4
     O aciclovir é um agente antiviral particularmente ativo contra vírus Herpes
simplex tipos I e II, e também ativo contra o vírus varicela zoster. Apesar da sua
elevada eficácia face aos vírus mencionados, a toxicidade para as células do
hospedeiro é baixa.
     O aciclovir é fosforilado no composto ativo trifosfato, após entrada nas células
infetadas com o herpes. O primeiro passo deste processo está dependente da presença
da enzima timidina quinase codificada pelo vírus. O trifosfato de aciclovir atua como
inibidor e substrato da DNA-polimerase específica do vírus impedindo futuras sínteses
de DNA viral, sem afectar o metabolismo normal da célula hospedeira.

5.2 - Propriedades farmacocinéticas

     O aciclovir não é absorvido em larga escala através do trato gastrointestinal, mas
distribui-se largamente por todos os tecidos e fluídos corporais. Este fármaco é
predominantemente eliminado por via renal, sendo o tempo de semi-vida num
indivíduo com função renal normal de 2-3 horas. Em pacientes com insuficiência
renal, o tempo de semi-vida aumenta podendo atingir 20 horas.
     Consoante a idade do paciente, é o nível da função renal que determina o ajuste da
dosagem.


6- 6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1.- Lista dos excipientes

Hidróxido de sódio.


    6.2.- Incompatibilidades

    A experiência clínica não identificou incompatibilidades.

6.3.- Prazo de validade

    Aciclovax IV é estável durante 3 anos.
    Aciclivax IV não tem qualquer conservante. A reconstituição e diluição deve, por
conseguinte, efectuar-se antes da administração e qualquer solução não utilizada deve
ser rejeitada. A solução reconstituída ou diluída não deve ser refrigerada. Quando
reconstituído e diluído de acordo com as recomendações, a solução de perfusão é
estável até 12 horas, a 20ºC.


6.4.- Precauções especiais de conservação

    Conservar a temperaturas inferiores a 25ºC.


                                                                                     5
6.5.- Natureza e conteúdo do recipiente

    Frasco de vidro neutro e transparente com capacidade de 17ml, fechado com
tampa de borracha e cápsula de alumínio inviolável, pó doseado a 250mg.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Os medicamentos destinados a administração parentérica devem ser visualmente
inspecionados antes da sua utilização. Só deverá ser administrado se a solução se
encontrar límpida e sem partículas em suspensão.

7.   TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

     LABESFAL - Laboratórios Almiro, S.A.
     Zona Industrial do Lagedo
     3465-157 Santiago de Besteiros
     Portugal

8.   NÚMEROS DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo: 4574695– 1 unidade, Frasco para injetáveis
N.º de registo: 4574794– 3 unidades, Frascos para injetáveis
N.º de registo: 2621993– 5 unidades, Frascos para injetáveis

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 16 de fevereiro de 1998


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO




                                                                               6
