                                                                    APROVADO EM
                                                                     14-07-2023
                                                                     INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Diazepam Grindeks 10 mg/2 ml solução injetável

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
1 ml de solução contém 5 mg de diazepam.
Uma ampola (2 ml) contém 10 mg de diazepam.
Excipiente(s) com efeito conhecido
Ácido benzóico (E210), benzoato de sódio (E211), propilenoglicol, álcool benzílico,
etanol 96%.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Solução injetável.
Líquido transparente, de incolor a amarelo-pálido com sombreados esverdeados.
O pH da solução é de 6,2 a 6,9.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
As benzodiazepinas só estão indicadas no tratamento de uma doença grave que
limita a actividade do doente ou o expõe a um stress extremo.
Diazepam Grindeks está indicado para:
- o tratamento de casos moderados a graves de agitação, ansiedade e tensão
psíquica;
- sedação basal em doentes com ansiedade ou stress; indução de anestesia e para
sedação antes de intervenções de diagnóstico, cirúrgicas ou endoscópicas
(cateterismo cardíaco) (medicação pré-operatória);
- o alívio dos sintomas de excitação, pânico, tremor e halucinações (delirium
tremens);
- tratamento agudo do estado de mal epilético, convulsões graves, tétano e pré-
eclampia ou eclâmpsia;
- tratamento do espasmo muscular reflexo devido a trauma local (dano, inflamação);
pode também ser usado para suprimir a espasticidade resultante de danos na coluna
vertebral ou interneurónios da supra-espinal, tais como paralisia cerebral e
paraplegia, assim como na atetose e na síndrome do homem rígido.
4.2 Posologia e modo de administração
Posologia
                                                                   APROVADO EM
                                                                    14-07-2023
                                                                    INFARMED

A dose deve ser cuidadosamente individualizada, dependendo das necessidades
individuais e deve ser iniciada com a dose mínima recomendada, particularmente no
caso de crianças, doentes idosos e doentes fragilizados ou aqueles com doença
hepática ou níveis baixos de albumina sérica.
A duração do tratamento deve ser a mais curta possível (ver secção 4.4).
Adultos
Estados de ansiedade média/grave: a dose habitual é de 2-10 por mg via
intramuscular (i.m.) ou intravenosa (i.v.) repetida após 3-4 horas, se necessário.
Pré-medicação: a dose habitual é de 10 a 20 mg i.m., uma hora antes da indução da
anestesia.
Abstinência alcoólica: 10 mg i.m. ou i.v.. Se necessário, após 3-4 horas, 5-10 mg
(outra guideline: 0,1-2,0 mg/kg de peso corporal i.v., repetida a cada 8 horas até
cessação dos sintomas), seguida de tratamento oral.
Indução da anestesia: 0,2 – 0,5 mg/kg de peso corporal i.v..
Sedação antes de cirurgia: 10-20 mg i.v. (inicialmente 5 mg e depois 2,5 mg a cada
30 segundos até fecho de pálpebras em metade da pupila). Em doentes obesos a
dose é de 30 mg i.v..
Estado epilético: doses de 0,15-0,25 mg/kg de peso corporal i.v. repetidas em
intervalos de 10-15 minutos, se necessário, ou por perfusão contínua (dose máxima:
3 mg/kg de peso corporal em 24 horas).
Tétano: Doses de 0,1-0,3 mg/kg i.v. com intervalos de 1-4 horas. Como alternativa,
pode ser administrado por perfusão contínua ou por sonda gástrica (3-4 mg/kg em
24 horas).
Pré-eclâmpsia e eclâmpsia: 10-20 mg i.v. para convulsões reais (se for necessário
doses adicionais adicionar por perfusão contínua até 100 mg em 24 horas).
Espasmos musculares: 5-10 mg por i.m. ou injeção i.v., repetida após 3-4 horas, se
necessário.
Em todo o caso, após a cessação dos sintomas agudos, o tratamento continuará por
via oral, se necessário.
Populações especiais
Doentes idosos
A dose deve ser reduzida. Estes doentes devem ser monitorizados regularmente no
início do tratamento para minimizar a dose ou frequência de administração e
prevenir a sobredosagem devido a acumulação.
A dose recomendada nos idosos é a dose eficaz mais baixa.
Compromisso renal e/ou hepático
A dose deve ser reduzida no tratamento de doentes com compromisso hepático.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      14-07-2023
                                                                      INFARMED
A dose recomendada em doentes com doença hepática e/ou renal é a dose eficaz
mais baixa possível.
População pediátrica
As benzodiazepinas não devem ser utilizadas sem uma avaliação prévia e cuidada da
indicação.
Como pré-medicação: a dose habitual é 0,1-0,2 mg/kg de peso corporal, por via i.m.
Sedação antes de intervenções: a dose habitual é de 0,1-0,2 mg/kg de peso
corporal, por via i.v.
Modo de administração
Para uso intramuscular, intravenoso.
A injeção intramuscular deve ser efetuada de forma profunda.
A injeção intravenosa deve sempre ser administrada de forma muito lenta
(aproximadamente 0,5-1 ml por minuto) em vasos sanguíneos grandes. Uma
administração demasiado rápida pode levar a apneia. Quando administrado de forma
intravenosa, é aconselhado assegurar a disponibilidade de equipamentos de
assistência respiratória. Deve ser evitada uma injeção intra-arterial.
Quando for necessária perfusão intravenosa contínua, sugere-se que sejam
misturados 2 ml de injeção de diazepam com pelo menos de 500 ml de soluções de
perfusão e que a solução final seja utilizada imediatamente (ver secção 6.6)
4.3 Contraindicações
- Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes
mencionados na secção 6.1
- Antecedentes de hipersensibilidade às benzodiazepinas
- Miastenia gravis
- Insuficiência respiratória grave
- Compromisso hepático grave
- Síndrome de apneia do sono
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Utilização concomitante de álcool/depressores do SNC
Deve-se evitar a utilização concomitante de diazepam com álcool e/ou depressores
do SNC. Esta utilização concomitante tem o potencial de aumentar os efeitos clínicos
do diazepam, incluindo sedação grave, depressão respiratória e/ou cardiovascular
clinicamente relevante (ver secção 4.5).
História clínica de abuso de álcool ou droga
O diazepam deve ser utilizado com extrema precaução em doentes com
antecedentes de alcoolismo ou toxicodependência.
Uma exceção é o tratamento de sintomas agudos de privação.
Quando a injeção de diazepam é administrada, particularmente por via intravenosa,
a doentes idosos, debilitados e doentes com compromisso das funções cardíacas ou
                                                                      APROVADO EM
                                                                       14-07-2023
                                                                       INFARMED
pulmonares, deve ser prestada muita atenção à possibilidade de ocorrência de
apneia e/ou ataque cardíaco.
Não devem ser utilizadas para injeção as veias de menor dimensão. Mais
especificamente, a injeção intra-arterial ou extravasamento devem ser evitados
devido à possibilidade de formação de trombos venosos, flebite, irritação local,
inchaço, ou, muito raramente, lesões vasculares, especialmente após uma injeção
intravenosa rápida.
Em doentes idosos e debilitados, são utilizadas doses mais baixas.
Devem ser tomadas as precauções habituais no tratamento de doentes com
compromisso da função renal ou hepática.
Tolerância
A utilização contínua a longo-prazo do diazepam pode causar uma resposta
diminuída à acção das benzodiazepinas.
Dependência
O tratamento com benzodiazepinas pode levar ao desenvolvimento de dependência
física e psíquica (ver secção 4.8). O risco de dependência aumenta com a dose e
duração do tratamento e é maior em doentes com história de alcoolismo ou
toxicodependência.
Quando se desenvolve a dependência física, a interrupção brusca pode ser
acompanhada de síndrome de privação tal como cefaleia, cãibras musculares,
ansiedade significativa, tensão, fadiga, confusão e irritabilidade. Em casos graves,
foram descritos os seguintes sintomas: perda de noção da realidade,
despersonalização, hiperacúsia, adormecimento e cãibras nas extremidades,
hipersensibilidade à luz, som e contacto físico; alucinações ou convulsões (ver secção
4.8).
Insónia de rebound e ansiedade
Após supressão do tratamento foi descrita uma síndrome de transição de carácter
caracterizada pelo reaparecimento dos sintomas – ainda mais notórios – que levaram
ao estabelecimento dos mesmos sintomas. Pode ser acompanhado de outro tipo de
reações como mudanças de humor, ansiedade ou perturbações do sono e
inquietação. Dado que a probabilidade de ocorrência de um fenómeno de
abstinência/rebound é maior após uma descontinuação abrupta do tratamento, é
recomendada uma redução gradual da dose até à sua supressão final.
Duração do tratamento
A duração do tratamento deve ser a mais curta possível (ver secção 4.2).
O tratamento não deverá nunca ser prolongado sem uma reavaliação do estado do
doente.
No início do tratamento o doente deve ser informado da duração limitada no tempo
com uma explicação detalhada sobre como reduzir gradualmente a dose. É também
importante que o doente esteja informado da possibilidade de ocorrer o fenómeno de
rebound que irá reduzir os sintomas de ansiedade que podem ocorrer com uma
retirada do tratamento.
Amnésia
                                                                    APROVADO EM
                                                                     14-07-2023
                                                                     INFARMED
As benzodiazepinas podem induzir amnésia anterógrada mesmo em doses
terapêuticas, e o risco aumenta com o aumento da dose. Os efeitos amnésicos
podem estar associados a comportamentos inadequados.
Reações paradoxais e psiquiátricas
As benzodiazepinas podem causar reações como inquietação, agitação, irritabilidade,
agressividade, delírio, ataques de raiva, pesadelos, alucinações, psicoses,
comportamentos inadequados e outros efeitos adversos comportamentais. Se isto
ocorrer, o tratamento deve ser interrompido. Estas reações ocorreram mais
frequentemente em doentes pediátricos e idosos.
Grupos de doentes especiais
A dosagem nos doentes idosos deve ser reduzida. Uma dose mais baixa também
está recomendada para os doentes com insuficiência respiratória crónica, devido ao
risco de depressão respiratória. As benzodiazepinas não estão indicadas em doentes
com compromisso hepático grave devido ao risco associado de encefalopatia.
As benzodiazepinas não são recomendadas como tratamento de primeira linha para
doenças psicóticas.
As benzodiazepinas não devem ser utilizadas isoladamente para o tratamento de
ansiedade associada a depressão (risco de suicídio).
Em doentes com depressão, o diazepam apenas atua na componente da ansiedade,
pelo que não constitui um tratamento da depressão e pode eventualmente mascarar
alguns sinais da doença.
Em doentes epiléticos a receber tratamento prolongado com diazepam (ou qualquer
outra benzodiazepina), a utilização de um antagonista das benzodiazepinas
(flumazenil) não é recomendado dado que uma interrupção abrupta do efeito
protector de um agonista das benzodiazepinas pode desencadear convulsões em
doentes epiléticos embora o próprio antagonista exerça um ligeiro efeito
anticonvulsionante.
Risco de uso concomitante de opióides
O uso concomitante de Diazepam Grindeks e opioides pode resultar em sedação,
depressão respiratória, coma e morte. Devido a esses riscos, a prescrição
concomitante de medicamentos sedativos, como benzodiazepinas ou medicamentos
relacionados, como Diazepam Grindeks com opioides, deve ser reservada para
pacientes para os quais não são possíveis opções alternativas de tratamento. Se for
tomada uma decisão de prescrever Diazepam Grindeks concomitantemente com
opióides, a dose eficaz mais baixa deve ser utilizada, e a duração do tratamento
deve ser a mais curta possível (ver também a recomendação geral de doses na
secção 4.2).
Os doentes devem ser acompanhados de perto quanto a sinais e sintomas de
depressão respiratória e sedação. A este respeito, recomenda-se fortemente
informar os doentes e os seus prestadores de cuidados (quando aplicável) a estarem
conscientes destes sintomas (ver secção 4.5).
População pediátrica
Uma vez que a segurança e a eficácia em doentes pediátricos com menos de 6
meses de idade não foram estabelecidas, o diazepam não deve ser usado neste
                                                                       APROVADO EM
                                                                        14-07-2023
                                                                        INFARMED
grupo etário. Apenas deve ser utilizado quando não estejam disponíveis outras
alternativas terapêuticas.
A duração do tratamento em crianças de idade superior a 6 meses deve ser a mais
curta possível.
Excipientes
Este medicamento contém 12,5 % volume etanol (álcool), i.e. 100 mg por ml.
Nocivo para doentes alcoólicos.
O teor em etanol deve ser tido em conta em mulheres grávidas ou a amamentar,
crianças e grupos de risco elevado, tais como doentes com epilepsia ou doença
hepática.
Este medicamento contém 30 mg de álcool benzílico em cada ampola, o que equivale
a 15 mg / 1 ml. A administração intravenosa de álcool benzílico tem sido associada a
eventos adversos graves e morte em recém-nascidos ("síndrome de
engasgamento"). A quantidade mínima tóxica de álcool benzílico não é conhecida.
O álcool benzílico pode causar reações tóxicas e reações alérgicas em bebês e
crianças até 3 anos de idade. Não deve ser administrado a bebés prematuros ou
recém-nascidos (ver secção 4.3).
Volumes elevados devem ser usados com precaução e apenas se necessário,
especialmente em indivíduos com comprometimento hepático ou renal, devido ao
risco de acumulação e toxicidade (acidose metabólica).
Este medicamento contém 900 mg de propilenoglicol em cada ampola, o que é
equivalente a menos de 400 mg / kg para adultos e 200 mg / kg para crianças. A co-
administração com qualquer substrato da álcool desidrogenase, como o etanol, pode
induzir efeitos adversos em crianças com menos de 5 anos de idade.
Embora o propilenoglicol não tenha demonstrado causar toxicidade reprodutiva ou de
desenvolvimento em animais ou humanos, pode atingir o feto e estar presente no
leite materno. Como consequência, a administração de propilenoglicol a pacientes
grávidas ou lactantes deve ser considerada caso a caso.
É necessária monitorização médica em doentes com funções renais ou hepáticas
comprometidas, devido à ocorrencia vários eventos adversos atribuídos ao
propilenoglicol, tais como disfunção renal (necrose tubular aguda), insuficiência renal
aguda e disfunção hepática.
Este medicamento contém 8mg/1ml de ácido benzóico e 98mg/1ml de benzoato de
sódio. O aumento da bilirrubinemia após o seu deslocamento da albumina pode
aumentar a icterícia neonatal que pode evoluir para kernicterus (depósitos de
bilirrubina não conjugada no tecido cerebral).
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
Interacções farmacocinéticas
O metabolismo oxidativo de diazepam que leva à formação de N-desmetildiazepam,
de 3-hidroxidiazepam (temazepam) e oxazepam, é mediado pelas isoenzimas
CYP2C19 e CYP3A do citocromo P450. Os estudos in vitro mostraram que a isoforma
CYP3A é a que media principalmente a reacção de hidroxilação, enquanto que a N-
desmetilação é mediada por ambas a CYP2C19 e CYP3A. Resultados de estudos in
vivo em voluntários humanos confirmaram as observações in vitro.
                                                                   APROVADO EM
                                                                    14-07-2023
                                                                    INFARMED
Consequentemente, substratos que sejam moduladores de CYP3A e/ou de CYP2C19
podem alterar a farmacocinética do diazepam. Os medicamentos como a cimetidina,
cetoconazol, fluvoxamina, fluoxetina e omeprazol, que são inibidores da CYP3A ou
CYP2C19 podem originar uma sedação aumentada e prolongada. Alguns relatórios
indicam igualmente que o diazepam modifica a eliminação metabólica da fenitoína.
Compostos que inibem certas enzimas hepáticas (particularmente o citocromo P450)
podem aumentar a atividade das benzodiazepinas. Numa fracção menor, este facto
também se aplica às benzodiazepinas metabolizadas unicamente por conjugação.
Interações farmacodinâmicas
Pode ocorrer intensificação dos efeitos na sedação, respiração e hemodinâmica
quando o diazepam é administrado concomitantemente com depressores do SNC,
tais como antipsicóticos (neurolépticos), hipnóticos, ansiolíticos/sedativos,
antidepressivos, analgésicos narcóticos, antiepiléticos (anticonvulsivantes),
anestésicos e antihistamínicos sedativos ou álcool.
No caso de analgésicos narcóticos, pode ocorrer também um aumento da sensação
de euforia, a qual pode aumentar a dependência psicológica.
O efeito sedativo pode ser aumentado quando o produto é administrado em
associação com álcool, o que pode afetar a capacidade de conduzir ou operar com
máquinas.
O consumo de álcool e/ou a utilização de depressores do SNC devem ser evitados
em doentes a tomar diazepam (ver secção 4.4).
Em relação à precaução com outros depressores do SNC, incluindo o álcool, ver
secção 4.9.
Existem dados que indicam que o diazepam pode ser absorvido por sacos plásticos
de perfusão e conjuntos de perfusão que contêm PVC. A adsorção leva a uma
diminuição da concentração de diazepam na ordem dos 50% ou mais,
particularmente quando o saco de perfusão é conservado durante 24 horas ou mais
em ambientes quentes ou quando são utilizados tubos de perfusão longos ou taxas
de perfusão baixas. Quando é necessário ser administrado diazepam, a utilização de
sacos e conjuntos de perfusão contendo PVC deve ser evitada. Deve-se ter cuidado
quando se substituí sacos e conjuntos de perfusão contendo PVC e não contendo
PVC.
Opioides
O uso concomitante de medicamentos sedativos, como benzodiazepinas ou
medicamentos relacionados, como o Diazepam Grindeks, com opioides aumenta o
risco de sedação, depressão respiratória, coma e morte devido ao efeito depressivo
do SNC aditivo. A dose e duração da utilização concomitante devem ser limitadas
(ver secção 4.4).
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez
Mulheres com possibilidade de engravidar devem utilizar métodos contracetivos
durante o tratamento.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      14-07-2023
                                                                      INFARMED
Se o medicamento é prescrito a uma mulher que pode ficar grávida durante o
tratamento, esta deve ser avisada a falar com o médico sobre como proceder para
interromper o tratamento se pretender ficar grávida ou se tiver dúvidas de que está
grávida.
Se o medicamento é administrado para requisitos médicos específicos, durante a
última fase da gravidez ou em doses elevadas durante o parto, é provável que
alguns efeitos ocorram no recém-nascido como hipotermia, hipotonia e depressão
respiratória moderada.
Em bebés nascidos de mães que tomaram benzodiazepinas de forma crónica durante
os últimos estadios da gravidez, pode desenvolver-se dependência física e sintomas
de privação podem ser despoletados no período pós-natal. Deste modo, é necessário
tomar medidas de precaução especiais antes da utilização do diazepam durante o
parto, dado que uma dose única elevada causa perturbações na frequência cardíaca
fetal e hipotonia, redução do reflexo de sucção, hipotermia e depressão respiratória
moderada no recém-nascido. Deve ser relembrado que o sistema enzimático
responsável pela metabolização do medicamento não está completamente
desenvolvido em recém-nascidos (particularmente em bebés prematuros).
Amamentação
Dado que o diazepam é excretado no leite materno, este medicamento não deve ser
utilizado durante a amamentação.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
A possibilidade de conduzir e utilizar máquinas pode ser afetada negativamente por
sedação, amnésia, dificuldade na concentração e compromisso da função muscular
que podem ocorrer como resultado do tratamento. Para além disto, períodos de sono
insuficientes podem agravar os estados de alerta reduzidos (ver secção 4.5).
Deste modo, deve ser tido em conta que o álcool potencia estes efeitos.
4.8 Efeitos indesejáveis
Os efeitos indesejáveis mais frequentes são a fadiga, sonolência e fraqueza
muscular, que estão normalmente relacionadas com a dose. Estes acontecimentos
ocorrem maioritariamente no início do tratamento e desaparecem normalmente com
a continuação da administração.
Dependência
A administração continuada deste medicamento (mesmo em doses terapêuticas)
pode conduzir ao desenvolvimento de dependência física: a interrupção da
terapêutica pode dar origem ao síndrome de abstinência ou ao fenómeno de
rebound. O uso abusivo das benzodiazepinas tem sido também reportados (ver
secção 4.4).
As reações adversas indicadas abaixo são listadas de acordo com as classes de
sistemas de órgãos e termos MedDRA.
Doenças psiquiátricas
Foram descritas reações paradoxais, tais como inquietação, agitação, irritabilidade,
agressividade, delírio, ataques de raiva, pesadelos, alucinações, psicoses,
                                                                      APROVADO EM
                                                                       14-07-2023
                                                                       INFARMED
comportamento inapropriado e outras perturbações comportamentais associadas à
administração de benzodiazepinas. Caso estes efeitos ocorram, o medicamento
deverá ser descontinuado. Estas reacções ocorrem mais frequentemente em crianças
e doentes idosos.
Podem igualmente ocorrer confusão, adormecimento das emoções, compromisso do
estado de vigília, depressão, líbido aumentada ou diminuída.
Doenças do sistema nervoso
Ataxia, disartria, discurso alterado (“fala arrastada”), cefaleias, tremor, tonturas.
Pode ocorrer amnésia anterógrada em doses terapêuticas, sendo que o risco desta
reacção aumenta com doses mais elevadas. Os efeitos amnésicos podem estar
associados a comportamentos inadequados.
Afeções oculares
Diplopia, visão turva.
Afeções do ouvido e do labirinto
Vertigens.
Cardiopatias
Insuficiência cardíaca, incluindo ataque cardíaco.
Vasculopatias
Hipotensão, depressão circulatória.
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Depressão respiratória, incluindo insuficiência respiratória.
Foi observado que se o diazepam for administrado por via retal, pode ocorrer
depressão cardio-respiratória.
Doenças gastrointestinais
Náuseas, boca seca ou hipersalivação, obstipação e outras perturbações
gastrointestinais.
Afeções hepatobiliares
Icterícia.
Doenças da pele e dos tecidos subcutâneos
Erupção cutânea, urticária, prurido, erupção eritematosa. A maioria dos casos não
são graves.
Na maior parte dos casos associados a reações cutâneas graves (síndrome de
Steven-Johnson, necrólise epidérmica tóxica e eritema multiforme) são considerados
fatores de confundimento importantes a medicação concomitante e as situações em
que os doentes têm funções comprometidas.
Doenças renais e urinárias
Incontinência, retenção urinária.
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Formação de trombos venosos, flebite, irritação no local de injecção, edema local, ou
mais raramente, alterações vasculares, especialmente após injeção intravenosa
rápida.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       14-07-2023
                                                                       INFARMED

Exames complementares de diagnóstico
Transaminases elevadas e fosfatase alcalina sanguínea aumentada, ritmo cardíaco
irregular.
A injeção intramuscular pode causar dor local por vezes acompanhada de eritema no
local de injeção. A percepção de dor na palpação local é muito frequente. Não devem
ser selecionadas para injeção veias muito pequenas; em particular, deve ser evitada
a injeção intra-arterial ou o extravasamento.
Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
Foram descritas quedas e fracturas em doentes a tomar benzodiazepinas. O risco
destes efeitos adversos é superior em doentes a tomarem concomitantemente outros
medicamentos sedativos (incluindo bebidas alcoólicas) e em doentes idosos.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas através do sistema nacional de notificação:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou              através              dos              seguintes            contactos:
Direção         de        Gestão        do        Risco       de       Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Sintomas
As benzodiazepinas causam frequentemente sonolência, ataxia, disartria e nistagmo.
A sobredosagem de diazepam raramente coloca a vida em risco se o medicamento
dor tomado isoladamente, mas pode originar arreflexia, apneia, hipotensão,
depressão cardiorrespiratória e coma. O coma, se ocorrer, persiste em geral poucas
horas mas pode ser mais prolongado e cíclico, sobretudo em doentes idosos. O efeito
depressor respiratório das benzodiazepinas é mais grave em doentes portadores de
doença respiratória.
As benzodiazepinas aumentam os efeitos de outras substâncias depressoras do SNC,
incluindo o álcool.
Tratamento
Monitorizar os sinais vitais do doente e aplicar medidas de suporte, de acordo com o
seu estado clínico. Em certos doentes pode se necessário um tratamento sintomático
para os efeitos cardiorrespiratórios ou do sistema nervoso central produzidos por
uma sobredosagem.
De modo a prevenir uma absorção adicional do fármaco, deve utilizar-se um método
apropriado, por ex., tratamento com carvão ativado dentro de 1-2 horas. Se for
                                                                     APROVADO EM
                                                                      14-07-2023
                                                                      INFARMED
utilizado carvão ativado, é importante manter as vias respiratórias desimpedidas em
doentes sonolentos. Se tiver ocorrido a ingestão de diferentes fármacos, pode
recorrer-se à lavagem gástrica, como medida excecional.
Se a depressão do SNC for grave, considerar a utilização de flumazenilo, um
antagonista das benzodiazepinas. Administrar apenas sob monitorização rigorosa.
Tem uma semi-vida curta (cerca de uma hora), pelo que é necessário continuar a
monitorizar os doentes depois dos seus efeitos desaparecerem. O flumazenilo deve
ser utilizado com extrema precaução quando combinados com medicamentos que
reduzem o limiar convulsivo (por ex, antidepressivos tricíclicos).

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 2.9.1. Sistema nervoso central. Psicofármacos.
Ansioliticos, sedativos e hipnóticos.
Código ATC: N05BA01
O diazepam pertence ao grupo dos tranquilizantes benzodiazepínicos com efeitos
ansiolíticos, sedativos, relaxantes musculares, anticonvulsionantes e amnésicos que
facilita a acção do ácido gama-aminobutírico (GABA), o neurotransmissor inibitório
mais importante do cérebro.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
Absorção
Quando injetado por via intramuscular, a absorção é completa embora não seja
sempre superior à via oral.
Distribuição
O diazepam e os seus metabolitos ligam-se de forma intensa às proteínas
plasmáticas (ligação do diazepam: 98%). O diazepam e os seus metabolitos
atravessam a barreira hemato-encefálica e a placenta e a sua concentração no leite
materno é cerca de 1/10 da concentração no plasma materno. O volume de
distribuição é de 0,8-1,0 l/kg no estado estacionário. A semi-vida de distribuição é
de 3 horas.
Biotransformação
O diazepam é metabolizado principalmente em metabolitos farmacologicamente
ativos, tais como o N-desmetildiazepam, temazepam e o oxazepam.
O metabolismo oxidativo do diazepam é mediado pelas isoenzimas CYP2C19 e
CYP3A. O oxazepam e o temazepam são depois conjugados com o ácido glucurónico.
Eliminação
A concentração plasmática do diazepam decresce de forma bifásica ao longo do
tempo quando administrado de forma intravenosa: é observada uma fase inicial de
distribuição rápida e extensa que continua com outra fase de eliminação terminal
prolongada. A semi-vida de eliminação do metabolito ativo N-desmetildiazepam pode
atingir 100 horas. O diazepam e os seus metabolitos são excretados principalmente
                                                                      APROVADO EM
                                                                       14-07-2023
                                                                       INFARMED
na urina, predominantemente na forma conjugada. A depuração do diazepam é de
20-30 ml/min.
Populações especiais
A semi-vida de eliminação pode ser prolongada no recém-nascido, doentes idosos e
doentes com doença hepática. A semi-vida do diazepam não é alterada em doentes
com compromisso renal.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Estudos de fertilidade em ratos diazepam por via oral em doses de 100 mg/kg/dia
mostraram uma diminuição no número de gravidezes e no número de crias vivas.
Estudos desenvolvidos em ratos e coelhos a tomarem 80-300 mg/kg/dia e 20-50
mg/kg/dia, respectivamente, não revelaram efeitos teratogénicos nos recém-
nascidos (ver secção 4.6). Contrariamente, o diazepam é teratogénico em ratos em
doses de 45-50 mg/kg, 100 mg/kg e 140 mg/kg/dia, bem como em hamsters em
280 mg/kg.
Surgiram dados contraditórios de estudos de mutagénese.
Foi demonstrada uma incidência de tumores hepáticos em ratos machos a receberem
diazepam na dieta. Outros estudos não demonstraram atividade carcinogénica.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Ácido benzóico (E210)
Benzoato de sódio (E211)
Propilenoglicol
Álcool benzílico
Etanol 96%
Água para injetáveis
6.2 Incompatibilidades
A solução de diazepam injetável não deve ser misturada ou diluída com outras
soluções de medicamentos em seringas ou frascos de perfusão.
A utilização de sacos ou conjuntos de perfusão contendo PVC podem provocar uma
diminuição na concentração de diazepam (ver secção 4.5).
6.3 Prazo de validade
4 anos.
Após a abertura das ampolas, a solução injetável necessita de ser utilizada
imediatamente.
A solução injetável preparada para perfusão necessita de ser utilizada no prazo de 48
horas e conservada a temperatura ambiente aproximada de 25ºC.
As porções remanescentes devem ser descartadas.
6.4 Precauções especiais de conservação
                                                                    APROVADO EM
                                                                     14-07-2023
                                                                     INFARMED

Conservar no frigorífico (2ºC-8ºC). Manter as ampolas dentro da embalagem de
cartão para proteger da luz. Não congelar.
Se conservada de forma incorrecta, o conteúdo pode apresentar-se turvo ou com
fases separadas. Neste caso, a solução não deve ser utilizada.
De um ponto de vista microbiológico, este produto deve ser utilizado imediatamente,
exceto se o método de abertura/reconstituição/diluição exclua o risco de
contaminação microbiológica.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
2 ml em ampolas de vidro incolor com linha de quebra ou ponto único de quebra.
5 ampolas embaladas numa fita contentora de polivinilcloridrato.
2 fitas contentoras (10 ampolas) ou 10 fitas contentoras (50 ampolas) (embalagem
industrial) embaladas numa caixa de cartão.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Quando for necessária perfusão intravenosa contínua, sugere-se que sejam
misturados 2 ml de injeção de diazepam com pelo menos 500 ml de infusão
intravenosa de cloreto de sódio a 0,9% ou de dextrose a 5,5% ou de dextrose a 10%
e as soluções finais devem ser utilizadas imediatamente. Se forem utilizados
volumes inferiores de soluções de infusão a solução final poderá ficar opalescente.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
AS Grindeks.
Krustpils iela 53, Rīga, LV-1057, Letónia
Tel.: +371 67083205
Fax: +371 67083505
E-mail: grindeks@grindeks.lv

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
