                                                                    APROVADO EM
                                                                     01-03-2015
                                                                     INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Levobupivacaína NORMON 2,5 mg/ml solução injetável ou para perfusão
Levobupivacaína NORMON 5 mg/ml solução injetável ou para perfusão

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Levobupivacaína NORMON 2,5 mg/ml solução injetável ou para perfusão:
Cada ml contém 2,5 mg de levobupivacaína (sob a forma de cloridrato).
Cada ampola contém 25 mg de levobupivacaína (sob a forma de cloridrato) em 10
ml.
Excipientes com efeito conhecido: 2,8 mg/ml de sódio por ampola.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
Levobupivacaína NORMON 5 mg/ml solução injetável ou para perfusão:
Cada ml contém 5 mg de levobupivacaína (sob a forma de cloridrato).
Cada ampola contém 50 mg de levobupivacaína (sob a forma de cloridrato) em 10
ml.
Excipientes com efeito conhecido: 2,8 mg/ml de sódio por ampola.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Solução injectável ou para perfusão
Solução límpida, incolor.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Adultos e adolescentes com mais de 12 anos de idade
Anestesia cirúrgica
- Em grande cirurgia, por exemplo no bloqueio epidural (incluindo para cesarianas),
intratecal, de nervos periféricos.
- Em pequena cirurgia, por exemplo para infiltração local, bloqueio peribulbar em
cirurgia oftalmológica.
Gestão da dor
Perfusão epidural contínua, administração única ou múltipla de bólus epidural para
gestão da dor, especialmente no pós-operatório ou analgesia no trabalho de parto.
Crianças (com menos de 12 anos de idade)
O uso de levobupivacaína em crianças com menos de 12 anos de idade está apenas
indicada para analgesia (bloqueios ilioinguinais e ilioipogástricos).
4.2 Posologia e modo de administração
                                                                     APROVADO EM
                                                                      01-03-2015
                                                                      INFARMED
A levobupivacaína só deve ser administrada por, ou sob a supervisão de, um médico
com a formação e experiência adequada em anestesia.
Posologia
O quadro seguinte é um guia de dosagens para os bloqueios mais comummente
utilizados. Para analgesia (por ex: administração epidural para gestão da dor), são
recomendadas concentrações e doses menores. Quando é necessária uma anestesia
mais profunda ou prolongada com intenso bloqueio motor (por ex.: bloqueio epidural
ou peribulbar), podem ser usadas concentrações mais elevadas. Recomenda-se a
aspiração cuidadosa antes e durante a injeção para evitar a injeção intravascular.
É limitada a experiência da segurança com o tratamento com levobupivacaína por
períodos excedendo 24 horas.
De modo a minimizar o risco de complicações neurológicas graves, o doente e a
duração de administração de levobupivacaína devem ser cuidadosamente
monitorizados (ver secção 4.4).
A aspiração deve ser repetida antes e durante a administração da dose de bólus, que
deverá ser injetada lentamente e em doses crescentes à velocidade de 7,5-30
mg/min ao mesmo tempo que se observam com regularidade as funções vitais do
doente e se mantém um contacto verbal com o mesmo.
Se ocorrerem sintomas tóxicos, deve parar-se imediatamente a injeção.
Dose máxima
A dose máxima deve ser determinada pela avaliação do tamanho e estado físico do
doente, juntamente com a concentração do fármaco, a zona e via de administração.
Verifica-se variação individual no início e durante o bloqueio. A experiência dos
ensaios clínicos revela um início do bloqueio sensorial adequado para a cirurgia 10-
15 minutos após a administração epidural, com um tempo de normalização de cerca
de 6-9 horas.
A dose máxima recomendada é de 150 mg. Quando se pretende manter um bloqueio
motor e sensorial para um procedimento prolongado, podem ser necessárias doses
adicionais. A dose máxima recomendada durante um período de 24 horas é de 400
mg. Para o controlo da dor pós-operatória, a dose não deve exceder 18,75 mg/h.
Obstetrícia
Em procedimentos de obstetrícia (incluindo cesarianas) não devem ser usadas
concentrações superiores à da solução de 5,0 mg/ml (ver secção 4.3). A dose
máxima recomendada é de 150 mg.
Para analgesia no trabalho de parto por perfusão epidural, a dose não deve exceder
12.5 mg/hora.
População pediátrica
Em crianças (menos de 12 anos de idade), a dose máxima recomendada para
analgesia (bloqueios ilioinguinais/ ilioipogástricos) é de 1,25 mg/kg/local.
A dose máxima deve ser ajustada de acordo com o tamanho, estrutura corporal e
estado físico do doente/criança.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      01-03-2015
                                                                      INFARMED
A segurança e eficácia da levobupivacaína em crianças não foram estabelecidas para
outras indicações.
Populações especiais
A doentes debilitados, idosos ou com doenças agudas devem ser administradas
doses menores de levobupivacaína, adequadas ao seu estado físico.
Na gestão da dor pós-operatória, deve ser tida em consideração a dose administrada
durante a cirurgia.
Não existem dados relevantes em doentes com insuficiência hepática (ver secções
4.4 e 5.2).
Tabela Posológica
Adultos e adolescentes com mais de 12 anos de idade
                             Concentração      Dose               Bloqueio motor
                             (mg/ml)1
Anestesia Cirúrgica
Bolus epidural (lento) para                    10-20 ml (50- Moderado              a
cirurgia2                   5,0-7,5            150 mg)       completo
- Adultos
Injeção epidural lenta em 5,0                  15-30 ml (75- Moderado              a
cesarianas 3                                   150 mg)          completo
Intratecal                   5,0               3 ml (15 mg)     Moderado           a
                                                                completo
Nervo periférico             2,5-5,0           1-40 ml (2,5-150 Moderado           a
                                               mg máx.)         completo
Oftalmológico (bloqueio   7,5                  5–15 ml (37,5- Moderado             a
peribulbar)                                    112.5 mg)        completo
Infiltração local         2,5                  1-60 ml (2,5-150 Não aplicável
- Adultos                                      mg máx.)
Gestão da dor4                                 6-10 ml (15-25 Mínimo               a
Analgesia no trabalho de 2.5                   mg)            moderado
parto (bólus epidural 5)
Analgesia no trabalho de 1.25 6                4-10 ml/h (5- Mínimo                a
parto (perfusão epidural)                      12.5 mg/h)         moderado
                                               10-15        ml/h
                             1,256             (12,5-             Mínimo           a
Dor pós-operatória           2,5               18.75mg/h)         moderado
                                               5-7.5ml/h (12,5
                                               –18.75mg/h)
1 Levobupivacaína solução injectável ou para perfusão está disponível nas soluções a
2,5, 5,0 e 7,5 mg/ml.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       01-03-2015
                                                                       INFARMED
2 Administrada durante 5 minutos (ver também texto).
3 Administrada durante 15-20 minutos.
4 Nos casos em que a levobupivacaína é associada a outros fármacos, por ex.:
opióides no tratamento da dor, a dose de levobupivacaína deve ser reduzida, sendo
preferível a utilização de uma concentração mais baixa (por ex.: 1,25 mg/ml).
5 O intervalo mínimo recomendado entre as injeções intermitentes é de 15 minutos.
6Para informação sobre diluição, ver secção 6.6.
População pediátrica
                             Concentração       Dose               Bloqueio motor
                             (mg/ml)1
Anestesia Cirúrgica
                             2,5                 0,5 ml/kg/local
Bloqueio                                         (1,25
Ilioinguinal/Ilioipogástrico 5,0                 mg/kg/local)
em crianças com menos de                                            Não aplicável
12 anos de idade                                 0,25  ml/kg/local
                                                 (1,25
                                                 mg/kg/local)
1 Levobupivacaína solução injectável ou para perfusão está disponível nas soluções a
2,5, 5,0 e 7,5 mg/ml.
Modo de administração
Para instruções acerca da diluição do medicamento antes da administração, ver
secção 6.6.
4.3 Contraindicações
Deverão ser consideradas as contraindicações gerais relacionadas com a anestesia
regional, independentemente do anestésico local usado.
As soluções de levobupivacaína estão contraindicadas em doentes com uma
hipersensibilidade conhecida à levobupivacaína, anestésicos locais do tipo amida (ver
secção 4.8) ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
As soluções de levobupivacaína estão contraindicadas para anestesia regional
intravenosa (bloqueio de Bier).
As soluções de levobupivacaína estão contraindicadas em doentes com hipotensão
grave, tais como choque cardiogénico ou hipovolémico.
As soluções de levobupivacaína estão contraindicadas para uso no bloqueio
paracervical em obstetrícia (ver secção 4.6).
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Todas as formas de anestesia local e regional com levobupivacaína devem ser
efetuadas em instalações bem equipadas e administradas por profissionais treinados
                                                                      APROVADO EM
                                                                       01-03-2015
                                                                       INFARMED
e com experiência nas técnicas de anestesia necessárias, e capazes de diagnosticar e
tratar quaisquer efeitos adversos que possam ocorrer.
A levobupivacaína pode causar reações alérgicas agudas, efeitos cardiovasculares e
lesão neurológica (ver secção 4.8).
A levobupivacaína deve ser usada com precaução na anestesia regional em doentes
com função cardiovascular diminuída, por ex. arritmias cardíacas graves (ver secção
4.3).
A administração de anestésicos locais pela via de administração intratecal ou
epidural no sistema nervoso central, em doentes com doenças preexistentes do SNC,
pode exacerbar potencialmente algumas destas situações clínicas.
Consequentemente, deve proceder-se a uma avaliação clínica quando se considerar
uma anestesia epidural ou intratecal nesses doentes.
Anestesia Epidural
Durante a administração epidural da levobupivacaína, as soluções concentradas (0,5
– 0,75%) devem ser administradas em doses incrementadas de 3 a 5 ml com tempo
suficiente entre as doses para detetar manifestações tóxicas de injeções
intravasculares ou intratecais inadvertidas. Foram notificados casos de bradicardia
grave, hipotensão e compromisso respiratório com paragem cardíaca (alguns dos
quais fatais) associados a anestésicos locais, incluindo a levobupivacaína. Quando for
injetada uma dose elevada, por ex. no bloqueio epidural, recomenda-se administrar
uma dose teste de 3-5 ml de lidocaína com adrenalina. Uma injeção intravascular
inadvertida pode então ser reconhecida por um aumento temporário na frequência
cardíaca e a injeção intratecal acidental por sinais de um bloqueio espinal.
Podem também ser efetuadas aspirações com uma seringa antes e durante cada
injeção suplementar através de técnicas contínuas (intermitentes) com cateter. Uma
injeção intravascular é ainda possível mesmo que as aspirações de sangue sejam
negativas. Durante a administração da anestesia epidural, recomenda-se que a dose
teste seja administrada inicialmente, e os efeitos monitorizados antes da
administração da dose total
A anestesia epidural com qualquer anestésico local pode causar hipotensão e
bradicardia. Todos os doentes devem ter um acesso intravenoso estabelecido. Deve
assegurar-se que estejam disponíveis fluídos apropriados, vasopressores,
anestésicos com propriedades anticonvulsivantes, miorelaxantes e atropina,
equipamento de ressuscitação e técnicos experientes (ver secção 4.9).
Analgesia Epidural
Têm havido notificações pós-comercialização da síndrome de cauda equina e
acontecimentos indicativos de neurotoxicidade (ver secção 4.8) temporariamente
associadas com o uso de levobupivacaína por pelo menos 24 horas para analgesia
epidural. Estes acontecimentos foram mais graves e em alguns casos conduziram a
sequelas permanentes quando se administrou levobupivacaína durante mais de 24
horas. Portanto deve – se considerar cuidadosamente a perfusão de levobupivacaína
durante períodos superiores a 24 horas e esta só deve ser usada nos casos em que
os benefícios para o doente são superiores aos riscos.
Para evitar a injeção intravascular ou intratecal, é essencial que a aspiração de
sangue ou líquido cefalorraquidiano (quando aplicável) se realize antes da injeção de
                                                                     APROVADO EM
                                                                      01-03-2015
                                                                      INFARMED
qualquer anestésico local, seja a dose inicial ou as doses subsequentes. No entanto,
uma aspiração negativa não previne uma injeção intravascular ou intratecal.
A levobupivacaína deve ser utilizada com precaução em doentes que recebem outros
anestésicos locais ou agentes estruturalmente relacionados com anestésicos locais
tipo amida, uma vez que os efeitos tóxicos destes medicamentos são aditivos.
Bloqueios do nervo regional principal
O doente deve receber fluídos intravenosamente através de um cateter interno, de
modo a assegurar uma via intravenosa funcionante. Deve ser usada a dose mais
baixa de anestésico local que resulta numa anestesia eficaz, de modo a evitar níveis
plasmáticos elevados ou efeitos secundários graves. Deve evitar-se a injeção rápida
de um grande volume de solução anestésica local e, quando possível, devem usar-se
doses fracionadas (incrementais).
Uso na Zona da Cabeça e Pescoço
Pequenas doses de anestésicos locais administradas na zona da cabeça e pescoço,
incluindo bloqueios retrobulbar, dental e dos gânglios estrelados, podem produzir
reações adversas semelhantes à toxicidade sistémica observada com injeções
intravasculares inadvertidas de doses mais elevadas. Os procedimentos de injeção
requerem cuidados extremos. As reações podem ser devidas a injeção intra-arterial
do anestésico local com fluxo retrógrado para a circulação cerebral. Podem também
ser devidas a punção do revestimento dural do nervo ótico durante o bloqueio
retrobulbar com difusão de qualquer anestésico local ao longo do espaço subdural
para o mesencéfalo. Os doentes que recebem estes bloqueios devem estar sujeitos a
monitorização da circulação e respiração e devem ser observados constantemente.
Devem estar imediatamente disponíveis equipamento de ressuscitação e técnicos
para tratar as reações adversas.
Uso na Cirurgia Oftálmica
Os médicos que efetuam bloqueios retrobulbares devem estar conscientes de que
foram descritos casos de paragem respiratória, após injeção de anestésicos locais. A
exemplo do que acontece com todos os outros procedimentos regionais, antes do
bloqueio retrobulbar, deverá assegurar-se disponibilidade imediata de equipamento,
medicamentos e técnicos para tratar a paragem ou depressão respiratória,
convulsões e estimulação ou depressão cardíaca. Como acontece com outros
procedimentos de anestesia, os doentes devem ser constantemente monitorizados
após os bloqueios oftalmológicos para sinais destas reações adversas.
Populações especiais
Indivíduos debilitados, idosos e gravemente doentes: a levobupivacaína deve ser
usada com precaução em indivíduos debilitados, idosos ou gravemente doentes (ver
secção 4.2).
Insuficiência hepática: visto que a levobupivacaína é metabolizada no fígado, deverá
ser usada com precaução nos doentes com doença hepática ou com perfusão
hepática diminuída, por ex.: alcoólicos ou cirróticos (ver secção 5.2).
Este medicamento contém 1,22 mmol (28 mg) de sódio na solução da ampola, o que
deve ser tido em consideração nos doentes com dieta com controlo de sódio.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
                                                                      APROVADO EM
                                                                       01-03-2015
                                                                       INFARMED
Os estudos in vitro indicam que as isoformas CYP3A4 e CYP1A2 fazem a mediação do
metabolismo da levobupivacaína. Embora não tenham sido efetuados estudos
clínicos, o metabolismo da levobupivacaína pode ser afetado pelos inibidores da
CYP3A4, por ex.: cetoconazol e inibidores da CYP1A2, por ex.: metilxantinas.
A levobupivacaína deverá ser usada com precaução em doentes tratados com
antiarrítmicos com atividade anestésica local, por ex: mexiletina ou antiarrítmicos de
classe III, visto que os seus efeitos tóxicos podem ser aditivos.
Não foram completados quaisquer estudos clínicos para avaliar a levobupivacaína em
associação com adrenalina.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Fertilidade
A quantidade de dados sobre a utilização de levobupivacaína é limitada ou
inexistente.
Gravidez
As soluções de levobupivacaína estão contraindicadas para uso no bloqueio
paracervical em obstetrícia. Com base na experiência com bupivacaína pode ocorrer
bradicardia fetal após bloqueio paracervical (ver secção 4.3).
Não existem dados clínicos sobre o uso da levobupivacaína durante o primeiro
trimestre de gravidez. Estudos efetuados em animais não revelaram efeitos
teratogénicos mas revelaram toxicidade embriofetal em níveis de exposição
sistémica da mesma ordem que os obtidos no uso clínico (ver secção 5.3).
Desconhece-se o potencial risco para o ser humano. Portanto, a levobupivacaína só
poderá ser administrada durante o início da gravidez, se absolutamente necessário.
No entanto, até à data, a experiência clínica com bupivacaína em cirurgia obstétrica
(no termo da gravidez ou no parto) é extensa e não revelou efeito fetotóxico.
Amamentação
Desconhece-se se a levobupivacaína é excretada no leite humano. No entanto, como
a bupivacaína, é possível que a levobupivacaína seja fracamente excretada no leite
materno. A amamentação é pois possível após anestesia local.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
A levobupivacaína pode ter uma influência importante na capacidade de conduzir ou
utilizar máquinas. Os doentes deverão ser aconselhados a não conduzir nem utilizar
máquinas até todos os efeitos da anestesia e os efeitos imediatos da cirurgia terem
passado.
4.8 Efeitos indesejáveis
As reações adversas para a levobupivacaína são consistentes com as que se
conhecem para a respetiva classe de medicamentos. As reações adversas mais
frequentemente descritas são hipotensão, náuseas, anemia, vómitos, tonturas,
cefaleias, pirexia, dor resultante da técnica anestésica, dor lombar e síndrome de
sofrimento fetal quando usado em obstetrícia (ver quadro abaixo).
                                                                   APROVADO EM
                                                                    01-03-2015
                                                                    INFARMED
As reações adversas notificadas espontaneamente ou observadas em ensaios clínicos
são descritas no quadro seguinte. As reações adversas ao medicamento são
classificadas por frequência, dentro de cada sistema de classe de órgãos, usando a
seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, <1/10),
pouco frequentes (≥ 1/1000, <1/100), desconhecido (não pode ser calculado a partir
dos dados disponíveis).
Classes de sistemas de Frequência                      Reação Adversa
orgãos
Doenças do sangue e do Muito frequentes                Anemia
sistema linfático
                       Desconhecido                    Reações alérgicas (em
Doenças do sistema                                     casos graves choque
imunitário             Desconhecido                    anafilático)
                                                       Hipersensibilidade
                   Frequentes                          Tonturas
                   Frequentes                          Cefaleias
                   Desconhecido                        Convulsões
Doenças do sistema Desconhecido                        Perda de consciência
nervoso            Desconhecido                        Sonolência
                   Desconhecido                        Síncope
                   Desconhecido                        Parestesia
                   Desconhecido                        Paraplegia
                   Desconhecido                        Paralisia1
                   Desconhecido                        Visão turva
Afeções oculares   Desconhecido                        Ptose2
                   Desconhecido                        Miose2
                   Desconhecido                        Enoftalmia 2
                             Desconhecido              Bloqueio
                             Desconhecido              auriculoventricular
Cardiopatias                 Desconhecido              Paragem cardíaca
                             Desconhecido              Taquiarritmia ventricular
                             Desconhecido              Taquicardia
                                                       Bradicardia
Vasculopatias                 Muito frequentes         Hipotensão
                              Desconhecido             Rubor2
                              Desconhecido             Paragem respiratória
Doenças        respiratórias, Desconhecido             Edema laríngeo
torácicas e do mediastino Desconhecido                 Apneia
                              Desconhecido             Espirros
                             Muito frequentes          Náuseas
                             Frequentes                Vómitos
Doenças gastrointestinais    Desconhecido              Hipoestesia oral
                             Desconhecido              Perda de controlo no
                                                       esfíncter1
                                                                    APROVADO EM
                                                                     01-03-2015
                                                                     INFARMED
                           Desconhecido                Angioedema
                           Desconhecido                Urticária
Afeções dos tecidos Desconhecido                       Prurido
cutâneos e subcutâneos     Desconhecido                Hiperidrose
                           Desconhecido                Anidrose2
                           Desconhecido                Eritema
Afeções                    Frequentes                  Dor lombar
musculoesqueléticas e dos Desconhecido                 Contração muscular
tecidos conjuntivos        Desconhecido                Fraqueza muscular
Doenças renais e urinárias Desconhecido                Disfunção na bexiga1
Situações na gravidez, no Frequentes                   Síndrome de sofrimento
puerpério e perinatais                                 fetal
Doenças dos órgãos Desconhecido                        Priapismo1
genitais e da mama
Perturbações gerais e Frequentes
alterações no local de                                 Pirexia
administração
                                                       Diminuição do débito
Exames complementares Desconhecido                     cardíaco
de diagnóstico        Desconhecido                     Alterações        no
                                                       eletrocardiograma
Complicações              de
intervenções relacionadas Frequentes                   Dor no procedimento
com lesões e intoxicações
1 Pode ser um sinal ou sintoma de síndrome de cauda equina (ver informação
adicional na secção 4.8 no texto abaixo).
2 Pode ser um sinal ou sintoma de síndrome de Horner transitório (ver informação
adicional na secção 4.8 no texto abaixo).
As reações adversas com anestésicos locais de tipo amida são raras, mas podem
ocorrer como resultado de sobredosagem ou de injeção intravascular não intencional
e podem ser graves.
Foi descrita sensibilidade cruzada nos doentes do grupo que recebeu o anestésico
local tipo amida (ver secção 4.3).
A injeção intratecal acidental de anestésicos locais pode originar uma anestesia
espinal muito alta.
Os efeitos cardiovasculares estão relacionados com uma depressão do sistema de
condução do coração e com uma redução da excitabilidade e contractilidade
miocárdicas. Normalmente, estas são precedidas por uma toxicidade importante do
SNC, isto é, por convulsões, mas, em casos raros, pode ocorrer paragem cardíaca
sem efeitos prodrómicos do SNC.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       01-03-2015
                                                                       INFARMED
A lesão neurológica é uma consequência rara mas muito conhecida da anestesia
regional e, especialmente, da anestesia epidural e da raquianestesia. Pode ser devida
à lesão direta na medula espinal ou dos nervos raquidianos, à síndrome da artéria
espinal anterior, à injeção de uma substância irritante ou à injeção de uma solução
não estéril. Raramente, estes efeitos podem ser permanentes.
Foram notificados casos de debilidade prolongada ou perturbações sensoriais, alguns
dos quais podem ter sido permanentes, associados ao tratamento com
levobupivacaína. É difícil determinar se os efeitos a longo prazo foram o resultado de
toxicidade do medicamento ou traumatismo desconhecido durante a cirurgia ou
outros fatores mecânicos, como por exemplo inserção e manipulação do cateter.
Foram notificados casos de síndrome de cauda equina ou sinais e sintomas de
potencial lesão na base da medula espinal ou na raiz nervosa espinal (incluindo
parestesia nas extremidades inferiores, fraqueza ou paralisia, perda de controlo
intestinal e/ou de controlo da bexiga e priapismo) associados ao tratamento com
levobupivacaína. Estes acontecimentos foram mais graves e em alguns casos não
desapareceram quando a levobupivacaína foi administrada por mais de 24 horas (ver
secção 4.4).
No entanto, não é possível determinar se estes acontecimentos são devido ao efeito
da levobupivacaina, traumatismo mecânico na medula espinal ou raiz nervosa
espinal, ou da colheita de sangue na base da coluna vertebral.
Foram também notificados casos raros de síndrome de Horner transitório (ptose,
miose, enoftalmia, sudorese unilateral e/ou rubor) associados ao uso de anestésicos
regionais, incluindo a levobupivacaína. Estes acontecimentos desapareceram com a
suspensão do tratamento.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas através de:
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Uma injeção intravascular acidental de um anestésico local pode causar reações
tóxicas imediatas. Em caso de sobredosagem, os picos de concentração plasmática
podem não ser atingidos até 2 horas após a administração, dependendo do local da
injeção e, como tal, os sinais de toxicidade podem ser retardados. Os efeitos do
produto podem ser prolongados.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      01-03-2015
                                                                      INFARMED
As reações adversas sistémicas após sobredosagem ou injeção intravascular
acidental descritas com outros agentes anestésicos locais de ação prolongada
englobam efeitos sobre o SNC e efeitos cardiovasculares.
Efeitos sobre o SNC
As convulsões devem ser tratadas imediatamente com tiopental ou diazepam por via
intravenosa doseados conforme necessário. O tiopental e o diazepam também
deprimem o sistema nervoso central e as funções respiratórias e cardíaca. Portanto,
o seu uso pode originar uma apneia. Podem ser utilizados bloqueadores
neuromusculares apenas se o médico considerar apropriado a manutenção de
ventilação e prestar cuidados a um doente totalmente paralisado.
Se não forem tratadas rapidamente, as convulsões seguidas de hipóxia e hipercápnia
com depressão miocárdica resultante dos efeitos do anestésico local sobre o coração,
podem originar arritmias cardíacas, fibrilhação ventricular ou paragem cardíaca.
Efeitos Cardiovasculares
A hipotensão pode ser prevenida ou atenuada com pré-tratamento utilizando fluídos
intravenosos e/ou vasopressores. Se ocorrer hipotensão, esta deve ser tratada com
cristaloides ou coloides intravenosos e/ou doses incrementais de um vasopressor,
como a efedrina 5-10 mg. Qualquer causa de hipotensão coexistente deve ser
tratada rapidamente.
Se se verificar bradicardia grave, o tratamento com atropina 0,3-1,0 mg irá
restabelecer a frequência cardíaca num nível aceitável.
A arritmia cardíaca deve ser tratada conforme necessário e a fibrilhação ventricular
deve ser tratada por cardioversão.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 2.2 – Sistema Nervoso Central. Anestésicos Locais,
código ATC: N01B B10
A levobupivacaína é um anestésico e analgésico local de ação prolongada. Bloqueia a
condução nervosa nos nervos sensitivos e motores, em grande parte por interação
com os canais de sódio da membrana celular dependentes da voltagem, mas
bloqueia também os canais de potássio e cálcio.
A levobupivacaína interfere também com a transmissão do impulso nervoso e com a
condução em outros tecidos, sendo os efeitos a nível do sistema cardiovascular e
sistema nervoso central os mais importantes para a ocorrência de reações adversas
clínicas.
A dose de levobupivacaína é expressa sob a forma de base, enquanto, no racémico
bupivacaína a dose é expressa sob a forma de sal cloridrato. Isto ocasiona um
aumento de aproximadamente 13% mais substância ativa nas soluções de
levobupivacaína relativamente à bupivacaína. Nos estudos clínicos, a
levobupivacaína, em concentrações nominais idênticas revelou efeito clínico
semelhante à bupivacaína.
                                                                   APROVADO EM
                                                                    01-03-2015
                                                                    INFARMED
Num estudo de farmacologia clínica usando um modelo de bloqueio do nervo cubital,
a levobupivacaína foi equipotente à bupivacaína.
É limitada a experiência da segurança com o tratamento com levobupivacaína por
períodos excedendo 24 horas.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
Em estudos realizados no Homem, a cinética de distribuição da levobupivacaína após
administração intravenosa foi essencialmente a mesma da bupivacaína. A
concentração plasmática da levobupivacaína após administração terapêutica depende
da dose e, como a absorção a partir do local de administração é afetada pela
vascularização do tecido, da via de administração.
Não existem dados relevantes em doentes com insuficiência hepática (ver secção
4.4).
Não existem dados disponíveis em doentes com insuficiência renal. A
levobupivacaína é largamente metabolizada e a levobupivacaína inalterada não é
excretada na urina.
No Homem, a ligação da levobupivacaína às proteínas plasmáticas foi avaliada in
vitro sendo> 97% nas concentrações entre 0,1 e 1,0 µg/ml.
Num estudo de farmacologia clínica em que se administraram 40 mg de
levobupivacaína por via intravenosa, a semivida média foi aproximadamente 80 ± 22
minutos, a Cmax foi de 1,4 ± 0,2 µg/ml e a AUC de 70 ± 27 µg·min/ml.
A Cmax e AUC média (0-24 h) da levobupivacaína foram aproximadamente
proporcionais à dose após administração epidural de 75 mg (0,5%) e 112,5 mg
(0,75%) e as doses seguintes de 1 mg/kg (0,25%) e 2 mg/kg (0,5%) usadas no
bloqueio do plexo braquial. Após a administração epidural de 112,5 mg (0,75%) os
valores médios da Cmax e AUC foram de 0,58 µg/ml e 3,56 µg·h/ml,
respetivamente.
A depuração plasmática total média e semivida terminal da levobupivacaína após
perfusão intravenosa foram respetivamente de 39 litros/hora e de 1,3 horas. O
volume de distribuição após administração intravenosa foi de 67 litros.
A levobupivacaína é largamente metabolizada não sendo detetada qualquer
levobupivacaína inalterada na urina ou fezes. A 3-hidroxi-levobupivacaína, um
importante metabolito da levobupivacaína, é excretada na urina sob a forma de
ácido glucurónico e de conjugados de sulfatos éster. Estudos in vitro demonstraram
que as isoformas CYP3A4 e CYP1A2 medeiam o metabolismo da levobupivacaína
respetivamente em desbutil-levobupivacaína e 3-hidroxi-levobupivacaína. Estes
estudos indicam também que o metabolismo da levobupivacaína e da bupivacaína
são semelhantes.
Após administração intravenosa, a recuperação de levobupivacaína foi quantitativa,
sendo uma média total de 95% recuperada na urina (71%) e fezes (24%) em 48
horas.
Não existem evidências de racemização da levobupivacaína in vivo.
                                                                         APROVADO EM
                                                                          01-03-2015
                                                                          INFARMED
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Num estudo de toxicidade embriofetal em ratos, observou-se um aumento da
incidência de pélvis renal dilatada, ureteres dilatados, dilatação olfativa ventricular e
costelas torácico-lombares extra, após níveis de exposição sistémica da mesma
ordem dos obtidos em utilização clínica. Não se registaram malformações
relacionadas com o tratamento.
A levobupivacaína não foi genotóxica num conjunto padrão de ensaios de
mutagenicidade e clastogenicidade. Não foram realizados testes de
carcinogenicidade.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Cloreto de sódio
Hidróxido de sódio
Ácido clorídrico
Água para preparações injetáveis
6.2 Incompatibilidades
A levobupivacaína pode formar um precipitado, se for diluída com soluções alcalinas
e não deve ser diluída ou coadministrada com injeções de bicarbonato de sódio.
Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, exceto com os
mencionados na secção 6.6.
6.3 Prazo de validade
Prazo de validade na embalagem de venda: 3 anos.
Prazo de validade após primeira abertura: o produto deve ser utilizado
imediatamente.
Prazo de validade após diluição em solução de cloreto de sódio a 0,9%: foi
demonstrada estabilidade química e física em uso durante 7 dias, entre 20-22ºC. Foi
demonstrada estabilidade química e física em uso com clonidina, morfina ou
fentanilo durante 40 horas, entre 20-22ºC.
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser usado imediatamente. Se
não for usado imediatamente, os tempos de conservação em uso e condições antes
de utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ser
superiores a 24 horas entre 2-8 °C, exceto se a diluição tiver sido efetuada em
condições assépticas controladas e validadas.
6.4 Precauções especiais de conservação
Este medicamento não requer precauções especiais de conservação.
Condições de conservação do medicamento após reconstituição, ver secção 6.3.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     01-03-2015
                                                                     INFARMED
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Levobupivacaína NORMON 2,5 mg/ml solução injectável ou para perfusão: Ampola
de vidro tipo I incolor contendo 10 ml de solução injetável ou para perfusão. Cada
embalagem contém 10 ampolas.
Levobupivacaína NORMON 5 mg/ml solução injectável ou para perfusão: Ampola de
vidro tipo I incolor contendo 10 ml de solução injetável ou para perfusão. Cada
embalagem contém 10 ampolas.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Apenas para utilização única. Elimine toda a solução não utilizada.
A solução/diluição deve ser inspecionada visualmente antes da utilização. Devem ser
usadas apenas as soluções límpidas, sem partículas visíveis.
A diluição de soluções padrão de levobupivacaína deve ser efetuada com solução
injetável/ de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%), usando técnicas assépticas.
A clonidina 8,4 µg/ml, morfina 0,05 mg/ml e fentanilo 4 µg/ml mostraram ser
compatíveis com a levobupivacaína em solução injetável/ de cloreto de sódio 9
mg/ml (0,9%).
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Laboratórios NORMON, S.A.
Av. Infante D. Henrique, nº 333H
Piso 3 - Esc. 42
1800-282 Lisboa
Portugal

8. NÚMERO (S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Nº de registo:
5585609        Levobupivacaína Normon, 2.5 mg/ml, Solução injetável ou para
               perfusão, 10 ampolas de 10 ml
5585617        Levobupivacaína Normon, 5 mg/ml, Solução injetável ou para
               perfusão, 10 ampolas de 10 ml
9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 20 de novembro de 2013.
10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
