RESUMO DAS CARACTERISTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Tiapridal 100 mg/2 ml Solução injectável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ampola de 2 ml contém 100 mg de tiaprida como substância ativa, sob a forma
de cloridrato de tiaprida.

Excipientes com efeito conhecido:
Sódio – 0,98 mg/ml (sob a forma de cloreto de sódio)

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1


3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução injectável


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

A solução injectável de tiaprida está particularmente indicada em:

Perturbações do comportamento na abstinência alcoólica:
- abstinência alcoólica aguda
- pós abstinência alcoólica

4.2 Posologia e modo de administração

Perturbações do comportamento na abstinência alcoólica: 300-400 mg/dia

Solução injectável, por via intramuscular ou intravenosa: a dose recomendada é de
300 a 400 mg/dia (isto é, 3 a 4 ampolas/dia).

No delirium e predelirium: 400 – 1200 mg/dia (uma injeção todas as 4 a 6 horas, isto
é, 4 a 12 ampolas/dia).

Crianças: a dose usual é de 100-150 mg/dia com um máximo de 300 mg/dia.

Insuficiência renal: nos doentes com depuração da creatinina entre 30-60 ml/min, a
dose deve ser reduzida a 75% da dose normal; nos doentes com depuração da
creatinina entre 10-30 ml/min, a dose deve ser reduzida de 50% da dose normal; nos
doentes com depuração da creatinina inferior a 10 ml/min, a dose deve ser reduzida a
25% da dose normal.
Insuficiência hepática: o fármaco é fracamente metabolizado, pelo que não é
necessário fazer ajuste de dose.
A via de administração intramuscular é preferível à via de administração intravenosa,
por resultar em menos reações adversas.

4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na secção 6.1.

Tumores prolactino-dependentes associados como, por exemplo, prolactinomas da
glândula pituitária e cancro da mama.

Feocromocitoma.


Associação com levodopa (ver secção 4.5)

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Tal como acontece com outros neurolépticos, pode ocorrer o Síndrome Maligno dos
Neurolépticos, uma complicação potencialmente fatal caracterizada por hipertermia,
rigidez muscular e disfunção autonómica. Observaram-se casos com características
atípicas tais como falta de rigidez muscular ou hipertonia e febre baixa. No caso de
hipertermia de origem não diagnosticada, a administração da tiaprida deve ser
interrompida.

A tiaprida não deve ser administrada a doentes com doença de Parkinson, salvo em
circunstâncias excecionais.

Os neurolépticos podem baixar o limiar epileptogénico, embora este não tenha sido
avaliado com a tiaprida. Contudo doentes com antecedentes de epilepsia deverão ser
rigorosamente monitorizados durante o tratamento com tiaprida.

Nos casos de insuficiência renal, a dose deve ser diminuída devido ao possível risco
de coma devido a sobredosagem (ver secções 4.2 e 4.9).

Idosos
Nos doentes idosos, tal como para outros neurolépticos, a tiaprida deverá ser usado
com particular precaução devido ao possível risco de diminuição do nível de
consciência e coma.

- Doentes idosos com demência
Doentes idosos com demência resultante de psicose e tratados com medicamentos
antipsicóticos têm um risco aumentado de morte associado. Foram analisados 17
ensaios clínicos vs placebo (duração modal de 10 semanas), principalmente em
doentes tratados com medicamentos antipsicóticos atípicos, onde se verificou um
risco de morte nos doentes tratados com tiaprida, entre 1,6 a 1,7 vezes superior aos
doentes tratados com placebo. No decorrer de um ensaio clínico de 10 semanas, a
taxa de mortalidade no grupo de doentes tratado com tiapridal era de cerca de 4,5%,
comparado com a taxa de mortalidade de 2,6% do grupo tratado com placebo.
Embora as causas de morte em ensaios clínicos com antipsicóticos atípicos terem sido
várias, a maioria das mortes pareceram ser devidas a problemas cardiovasculares (ex.:
insuficiência cardíaca, morte súbita) ou infeciosos (por exemplo, pneumonia).
Estudos observacionais, à semelhança dos medicamentos antipsicóticos atípicos,
sugerem que o tratamento com medicamentos antipsicóticos convencionais pode
aumentar o risco de mortalidade. A medida em que os resultados do aumento da
mortalidade em estudos observacionais podem ser atribuídos ao medicamento
antipsicótico, em oposição a algumas características dos doentes não é muito clara.

População pediátrica
Nas crianças, a tiaprida não tem sido exaustivamente investigado. Assim, deverá
haver precaução na prescrição a crianças (ver secção 4.2)

Tromboembolismo venoso
Foram notificados casos de tromboembolismo venoso (TEV), por vezes fatais, com
medicamentos antipsicóticos. Assim, Tiapridal deve ser utilizado com precaução em
doentes com fatores de risco para o tromboembolismo (ver secção 4.8). Uma vez que
os doentes tratados com antipsicóticos apresentam frequentemente, fatores de risco
para o TEV, quaisquer fatores de risco possíveis devem ser identificados antes e
durante o tratamento com Tiapridal e devem ser adotadas medidas preventivas
adequadas.

-Prolongamento do intervalo QT: a tiaprida pode induzir o prolongamento do
intervalo QT. Sabe-se que este efeito potencia o risco de arritmias ventriculares
graves tais como torsade de pointes (ver secção 4.8). Antes de qualquer administração
e, se possível de acordo com o estado clínico do doente, é recomendado monitorizar
os fatores que podem favorecer a ocorrência desta alteração do ritmo, como por
exemplo:
-bradicardia inferior a 55 batidas por minuto (bpm)
-desequilíbrio eletrolítico em particular hipocaliémia
-prolongamento congénito do intervalo QT
-tratamento a decorrer com medicação que poderá provocar bradicardia pronunciada
(<55 bpm), desequilíbrio eletrolítico, diminuição da condução intracardíaca ou
prolongamento do intervalo QT (ver 4.5).
A tiaprida deve ser prescrita com precaução em doentes que apresentem fatores de
risco que possam predispor ao prolongamento do intervalo QT.

-Acidente vascular cerebral: Num ensaio clínico randomizado versus placebo
realizado numa população de doentes idosos com demência e tratados com certos
medicamentos antipsicóticos atípicos, foi observado um aumento de 3 vezes do risco
de acidentes cerebrovasculares. O mecanismo de aumento deste risco não é
conhecido. O aumento do risco com outros medicamentos antipsicóticos ou outras
populações de doentes não pode ser excluído. A tiaprida deve ser administrada com
precaução em doentes com fatores de risco de acidente vascular cerebral.

Leucopénia, neutropénia e agranulocitose foram notificados com medicamentos
antipsicóticos, incluindo Tiapridal. Infeções inexplicáveis ou febre podem ser
evidência de discrasia sanguínea (ver secção 4.8) e requer investigação hematológica
imediata.

- Cancro da mama: A tiaprida pode aumentar os níveis de prolactina. Portanto,
recomenda-se precaução e os doentes com história ou história familiar de cancro da
mama devem ser cuidadosamente monitorizados durante o tratamento com tiaprida.
Este medicamento contém menos de 1 mmol (23mg) de sódio por 2 ml, ou seja, é
praticamente "isento de sódio".

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Associações contraindicadas:
- Agonistas dopaminérgicos, exceto doentes com doença de Parkinson (cabergolina,
quinagolida), devido a antagonismo recíproco entre antagonistas dopaminérgicos e
neurolépticos.

- Levodopa: antagonismo recíproco dos efeitos da levodopa e dos neurolépticos.
Utilizar doses mínimas efectivas de ambos os medicamentos em doentes com doença
de Parkinson.

Associações não recomendadas
- Álcool: o álcool aumenta o efeito sedativo dos neurolépticos. Evitar a ingestão de
bebidas alcoólicas e de medicamentos contendo álcool.

-Associação com os seguintes medicamentos que podem induzir torsades de pointes
ou prolongamento do intervalo QT:
- Medicamentos indutores de bradicardia tais como antiarrítmicos de classe Ia,
bloqueadores beta, alguns antiarrítmicos de classe II, bloqueadores dos canais de
cálcio tais como o diltiazem e o verapamil, clonidina, guanfacina, digitálicos,
pilocarpina, inibidores da colinesterase:
Risco aumentado de arritmias ventriculares, especialmente torsades de pointes.
Monitorização clínica e eletrocardiográfica.
- Medicamentos indutores do desequilíbrio eletrolítico, em particular da hipocaliémia:
diuréticos hipocaliémicos, laxantes estimulantes, anfotericina B IV, glucocorticoides,
tetracosactido. A hipocaliémia deve ser corrigida antes o tratamento com amisulpride
e assegurar monitorização clínica, eletrolítica e eletrocardiográfica.
- Antiarrítmicos de Classe Ia tais como a quinidina, hidroquinidina e a disopiramida
- Antiarrítmicos de Classe III tais como a amiodarona, sotalol, dofetilide e ibutilide
- Determinados neurolépticos: sultopride, pipotiazina, sertindol, veralipide,
cloropromazina, levomepromazina, trifluorperazina, ciamemazina, sulpiride,
pimozide, haloperidol, droperidol, flufenazina, pipamperona, flupentixol,
zuclopentixol
- Alguns medicamentos anti-parasitários: halofrantina, lumefrantina, pentamidina

-Outros medicamentos tais como, tioridazina, metadona, antidepressivos com
imipramina, lítio, bepridil, cisapride, eritromicina IV, espiramicina IV,
moxifloxacina, difemanil, mizolastina, vincamicina IV, esparfloxacina.
Risco aumentado de arritmias ventriculares especialmente "torsades de pointes". Se
for possível, descontinuar a medicação que pode induzir torsades de pointes, exceto
anti-infeciosos. Se a terapêutica de combinação não puder ser evitada, verificar o
intervalo QT antes de iniciar o tratamento e monitorizar o ECG.
- Agonistas dopaminérgicos exceto levodopa (amantadina, apomorfina,
bromocriptina, entacapone, lisurida, pergolida, piribedil, pramipexol, ropirinole,
seleginina) em doentes com doença de Parkinson. Antagonismo recíproco induz ou
acentua perturbações psicóticas. Quando a terapêutica com neurolépticos não pode
ser evitada em doentes com doença de Parkinson tratados com agonistas
dopaminérgicos, estes medicamentos deverão ser gradualmente reduzidos e
descontinuados (a retirada súbita de agonistas dopaminérgicos pode induzir a
síndrome neuroléptica maligna).

Associações que requerem precauções de utilização:

- Beta-bloqueadores na insuficência cardíaca (bisoprolol, carvedilol, metoprolol,
nebivolol)
Risco aumentado de arritmia ventricular, em particular torsades de pointes. É
necessária uma monitorização clínica e do eletrocardiograma.

Associações a ter em atenção:
- Antihipertensores (todos):
Há um aumento do risco de hipotensão ortostática através de um efeito aditivo
antihipertensor.
- Depressores do Sistema Nervoso Central: derivados morfínicos (analgésicos e
antitússicos e terapêutica de substituição opióide), a maior parte dos anti-histamínicos
H1, barbitúricos, benzodiazepinas, ansiolíticos que não benzodiazepinas, hipnóticos,
neurolépticos, antidepressivos sedativos (amitriptilina, doxepina, mianserina,
mirtazapina, trimipramina) anti-hipertensivos de ação central, clonidina e substâncias
relacionadas; outros medicamentos: baclofeno, talidomida, pizotifen.
Aumento do efeito depressivo central. A redução do estado de alerta pode tornar
perigosa a condução de veículos e a utilização de máquinas.

- Beta-bloqueadores (exceto esmolol, sotalol e beta-bloqueadores utilizados na
insuficiência cardíaca)
Efeito vasodilatador e risco de hipotensão, em particular hipotensão postural (efeito
aditivo)

- Derivados dos nitratos e compostos relacionados

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez

Os dados sobre o uso de tiaprida em mulheres grávidas são inexistentes ou em
quantidade limitada. A tiaprida atravessa a placenta. Estudos em animais
demonstraram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).

A utilização de tiaprida não é recomendada durante a gravidez e em mulheres com
potencial para engravidar que não utilizam métodos contracetivos eficazes.

Neurolépticos injetáveis utlizados em situações de emergência podem provocar
hipotensão maternal.

Os recém-nascidos expostos a antipsicóticos (incluindo tiaprida) durante o terceiro
trimestre de gravidez estão em risco de ocorrência de reações adversas após o parto,
incluindo sintomas extrapiramidais e/ou de abstinência que podem variar em
intensidade e duração (ver secção 4.8). Foram notificados casos de agitação,
hipertonia, hipotonia, tremor, sonolência, dificuldade respiratória ou perturbações da
alimentação. Consequentemente, os recém-nascidos devem ser monitorizados
cuidadosamente.
Amamentação
Estudos realizados em animais mostraram a excreção de tiaprida no leite materno.
Não se sabe se a tiaprida é excretada no leite materno humano. Não pode ser excluído
o risco para a criança amamentada. Deve ser tomada uma decisão sobre a
descontinuação da amamentação ou a abstenção da terapêutica com Tiapridal, tendo
em conta o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapêutica para
a mulher.

Fertilidade

Foi observada uma diminuição na fertilidade ligada aos efeitos farmacológicos do
fármaco (efeito mediado pela prolactina) nos animais (ver secção 5.3). A tiaprida
pode, de forma semelhante, comprometer a fertilidade humana (ver secção 4.8).

Em humanos, devido à interação com os recetores dopaminérgicos, a tiaprida pode
provocar hiperprolactinémia que poderá estar associada a amenorreia, anovulação e
diminuição da fertilidade (ver secção 4.8).

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Mesmo quando utilizado como recomendado, tiaprida pode causar sedação pelo que a
capacidade de condução de veículos e utilização de máquinas pode estar diminuída.

4.8 Efeitos indesejáveis

Os efeitos indesejáveis são apresentados por classe de frequência segundo a seguinte
convenção: muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, < 1/10); pouco frequentes
(≥ 1/1.000, < 1/100); raros (≥ 1/10.000, < 1/1.000); muito raros (< 1/10.000),
desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

Doenças do sangue e do sistema linfático:
Raros: Leucopénia, neutropénia e agranulocitose

Doenças endócrinas
Frequentes: Hiperprolactinémia que pode resultar em amenorreia, orgasmo fora do
normal, crescimento mamário, dor mamária, galactorreia, ginecomastia, disfunção
erétil e reversível após descontinuação do medicamento.

Doenças do metabolismo e da nutrição:
Raros: Hiponatremia, Síndrome da Secreção Inapropriada da Hormona Anti-diurética
(SIADH)

Perturbações do foro psiquiátrico
Pouco frequentes: Confusão, alucinações

Doenças do sistema nervoso
Frequentes: Tonturas/vertigens, dores de cabeça.
Parkinsonismo e sintomas relacionados: tremor, hipertonia, hipocinésia e
hipersalivação. Estes sintomas são geralmente reversíveis após a administração de
medicamentos antiparkinsónicos.
Pouco frequentes: Acatisia, distonia (espasmo, torcicolo, crises oculógiras, trismus).
Estes sintomas são geralmente reversíveis após a administração de medicamentos
antiparkinsónicos.
Convulsões, síncope.

Raros: Discinésia aguda. Este sintoma é geralmente reversível após a administração
de medicamentos antiparkinsónicos.

Foi reportada discinésia tardia (caracterizada por movimentos involuntários rítmicos,
principalmente da língua e/ou da face), como para todos os neurolépticos, após
administração de um neuroléptico por um período superior a 3 meses. A medicação
antiparkinsónica é ineficaz ou pode induzir agravamento dos sintomas.

A síndrome Neuroléptica Maligna, como para todos os neurolépticos, é uma
complicação potencialmente fatal.
Perda de consciência.

Cardiopatias:
Raros: Prolongamento do intervalo QT, arritmias ventriculares tal como torsades de
pointes; taquicardia ventricular que pode resultar em fibrilhação ventricular ou
paragem cardíaca e morte súbita

Vasculopatias:
Pouco frequentes: Hipotensão, frequentemente ortostática, trombose venosa profunda
Raros: Embolia pulmonar, por vezes fatal

Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Raros: Pneumonia de aspiração, depressão respiratória no contexto do uso com outro
depressor do SNC.

Doenças gastrointestinais
Pouco frequentes: Obstipação,
Raros: Obstrução intestinal, íleos

Afeções hepatobiliares
Raros: Enzimas hepáticas aumentadas

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Pouco frequentes: Erupção cutânea, incluindo erupção cutânea eritematosa, erupção
cutânea máculo-papular
Raros: Urticária

Afeções musculoesqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Raros: Creatina fosfoquinase sérica aumentada, rabdomiólise

Doenças dos orgãos genitais e da mama
Pouco frequentes: Amenorreia, orgasmo fora do normal
Raros: Crescimento mamário, dor mamária, galactorreia, ginecomastia e disfunção
erétil.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.

INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil, 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Sinais e sintomas
A experiência com a tiaprida nos casos de sobredosagem é limitada. Podem ser
observados sedação, sonolência, coma, hipotensão e sintomas extrapiramidais.
No caso de sobredosagem aguda, deverá ser considerada a possibilidade de ingestão
múltipla de medicamentos.

Foram notificados casos fatais, principalmente em associação com outros agentes
psicotrópicos.

Tratamento
Como a tiaprida é fracamente dialisada, não se deve fazer hemodiálise para eliminar o
medicamento.
Não há antídoto específico para a tiaprida. Assim, deverão ser instituídas medidas de
suporte apropriadas: é recomendada vigilância rigorosa das funções vitais e
monitorização cardíaca (risco de prolongamento do intervalo QT e arritmias
ventriculares subsequentes) até recuperação do doente.
Em caso de sintomas extrapiramidais graves, deverão ser administrados agentes
anticolinérgicos.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 2.9.2. Sistema nervoso central. Psicofármacos.
Antipsicóticos, código ATC: N05AL03

A tiaprida é um neuroléptico atípico, que nos estudos in vitro liga-se seletivamente,
aos subtipos dos recetores dopaminérgicos D2 e D3, não apresentando afinidade para
os subtipos dos recetores dos principais neurotransmissores centrais (incluindo
serotonina, noradrenalina, histamina). Estudos do comportamento e neuroquímicos, in
vivo, confirmam estas propriedades, mostrando propriedades antidopaminérgicas, na
ausência de sedação, catalepsia e disfunção cognitiva.
Adicionalmente, a tiaprida é particularmente eficaz nos recetores dopaminérgicos
previamente sensibilizados e isto é considerado responsável pelos seus efeitos anti-
disquinésicos.
A actividade ansiolítica da tiaprida foi demonstrada em diversos modelos animais de
stress, incluindo os relacionados com a privação do álcool, que foi confirmada em
ratos e primatas.
A tiaprida não parece causar dependência psicológica e física.

Este perfil farmacológico atípico pode contribuir para a sua eficácia clínica em muitas
doenças relacionadas com a função hiperdopaminérgica, tais como disquinésia e
alterações psicocomportamentais observadas em doentes dementes ou em alcóolicos
crónicos, produzindo menos efeitos secundários neurológicos que os associados aos
neurolépticos típicos.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

A absorção da tiaprida é rápida. Os valores médios de Tmax são de 1h (valor médio)
para o comprimido e solução oral e 0,5 h para solução injectável IM. O tempo inicial
é pequeno independentemente da via de administração.

Após administração oral de uma dose única de 100 mg em voluntários sãos, o valor
médio da concentração plasmática máxima de tiaprida (Cmax ) é 560 ng/ml. A Cmax
é ligeiramente aumentada com a administração intramuscular.

As biodisponibilidades absolutas da administração oral (comprimido) e intramuscular
de tiaprida são aproximadamente 75% - 78%. A solução oral é bioequivalente ao
comprimido de libertação imediata (em termos de área sob a curva da concentração
plasmática).

A concentração plasmática aumenta proporcionalmente com as doses,
particularmente nos doentes.

A ingestão de alimentos aumenta a Cmax de 20% com o comprimido de libertação
imediata.

A tiaprida praticamente não se liga às proteínas plasmáticas. A média do volume de
distribuição total é de 1,43 L/Kg, compatível com a acumulação nos tecidos.

A tiaprida é maioritariamente eliminada na urina, principalmente sob a forma
inalterada. Após administração oral, 75% da dose de tiaprida é excretada, em 24
horas, por via urinária, indicando que a tiaprida é moderadamente biotransformada. A
eliminação renal ocorre por filtração glomerular e secreção tubular como é indicado
pela depuração renal (em média 18 L/h)

No homem, a tiaprida é metabolizada até 15%, em metabolitos presumivelmente
farmacologicamente inativos. Não foram observadas formas conjugadas. A semivida
de eliminação média é cerca de 3-5h em voluntários jovens sãos para solução
intramuscular, solução oral e comprimidos de libertação imediata. Em doentes com
insuficiência renal grave foram reportados o aumento da concentração plasmática e
da semivida de eliminação até 21,6 h Assim, no caso de insuficiência renal, a dose
deve ser diminuida (ver secção 4.2).

A tiaprida é fracamente dialisada (11 ± 7 mg) durante uma sessão de diálise de 4h
após uma administração intramuscular de 100 mg.
5.3 Dados de segurança pré-clínica

Estudos realizados com animais em desenvolvimento embrionário-fetal não
indicaram, direta ou indiretamente, os efeitos adversos deste medicamento na
gravidez em roedores, em relação à teratogenicidade e à embriofetotoxicidade em
roedores.

No entanto, estudos em coelhos demonstraram efeitos embriotóxicos nas doses mais
elevadas testadas (80 e 160 mg/kg/dia).

Os estudos em animais não são suficientes no que respeita aos distúrbios do
desenvolvimento neurológico das crias.

A tiaprida é isenta de qualquer risco teratogénico ou mutagénico, geral ou específico
de órgão. Os efeitos observados nos animais estão diretamente relacionados com a
ação farmacológica e, principalmente, com a hiperprolactinémia. Relativamente à
carcinogenicidade, os tumores prolactino-dependentes observados nos roedores são
específicos da espécie e não representam um risco para a utilização clínica.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Cloreto de sódio
Água para preparações injectáveis

6.2 Incompatibilidades

Não aplicável.

6.3 Prazo de validade

3 anos.

6.4 Precauções especiais de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Ampolas de vidro incolor de 2 ml, acondicionadas em tabuleiros de PVC.
Embalagens de 6 ou 60 ampolas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6 Precauções especiais de eliminação

Não existem requisitos especiais para a eliminação
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda
Empreendimento Lagoas Park - Edifício 7 - 3º Piso
2740-244 Porto Salvo
Portugal


8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Nº de registo: 9497115 - 6 ampolas de solução injectável, 100 mg/2 ml, ampola de
vidro incolor
Nº de registo: 9497123 - 60 ampolas de solução injectável, 100 mg/2 ml, ampola de
vidro incolor


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO OU RENOVAÇÃO DA
AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 25 outubro 1979
Data de revisão: 09 março 1998
Data da última renovação: 03 agosto 2009


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
