RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Meropenem Atral 500 mg pó para solução injetável ou para perfusão
Meropenem Atral 1000 mg pó para solução injetável ou para perfusão


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco contém meropenem tri-hidratado equivalente a 500 mg e 1000 mg de
meropenem anidro, respetivamente.

Excipiente com efeito conhecido: sódio.
Cada frasco de 500 mg contém 104 mg de carbonato de sódio, que equivale
aproximadamente a 2,0 mEq de sódio (aproximadamente 45 mg).
Cada frasco de 1000 mg contém 208 mg de carbonato de sódio, que equivale
aproximadamente a 4,0 mEq de sódio (aproximadamente 90 mg).

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução injetável ou para perfusão
Pó cristalino branco a amarelo-claro.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Meropenem está indicado para o tratamento das seguintes infeções, em adultos e crianças
com idade superior a 3 meses (ver secções 4.4 e 5.1):
- Pneumonia grave, incluindo pneumonia hospitalar e associada ao ventilador
- Infeções bronco-pulmonares na fibrose quística
- Infeções complicadas das vias urinárias
- Infeções complicadas intra-abdominais
- Infeções intra- e pós-parto
- Infeções complicadas da pele e tecidos moles
- Meningite bacteriana aguda

Meropenem pode ser utilizado na abordagem de doentes neutropénicos com febre com
suspeita de se encontrar associada a infeção bacteriana.

Tratamento de doentes com bacteriemia que ocorre em associação com, ou se suspeita
estar associada com, qualquer uma das infeções acima referidas.

As recomendações oficiais devem ser consideradas relativamente ao uso apropriado de
medicamentos antibacterianos.

4.2 Posologia e modo de administração

Posologia
A tabela abaixo fornece recomendações gerais de dosagem.

A dose de meropenem administrada e a duração do tratamento devem ter em consideração
o tipo de infeção a ser tratada, incluindo a sua gravidade e a resposta clínica.

A dose até 2000 mg três vezes por dia em adultos e adolescentes, e a dose até 40 mg/kg
três vezes por dia, em crianças, podem ser particularmente apropriadas quando se trata
alguns tipos de infeções, tais como infeções devidas a espécies bacterianas menos
sensíveis (p. ex. Enterobacterales, Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter spp.) ou
infeções muito graves.

São necessárias considerações adicionais quando se tratam doentes com insuficiência
renal (ver mais em baixo).

Adultos e adolescentes

 Infeção                                      Dose a ser administrada a cada 8
                                              horas
 Pneumonia grave, incluindo pneumonia 500 mg ou 1000 mg
 hospitalar e associada ao ventilador
 Infeções bronco-pulmonares na fibrose 2000 mg
 quística
 Infeções complicadas das vias urinárias      500 mg ou 1000 mg
 Infeções complicadas intra-abdominais        500 mg ou 1000 mg
 Infeções intra- e pós-parto                  500 mg ou 1000 mg
 Infeções complicadas da pele e tecidos moles 500 mg ou 1000 mg
 Meningite bacteriana aguda                   2000 mg
 Abordagem de doentes neutropénicos febris 1000 mg

Meropenem é normalmente administrado por perfusão                intravenosa   durante
aproximadamente 15 a 30 minutos (ver secções 6.2, 6.3 e 6.6).

Alternativamente, doses até 1000 mg podem ser administradas por injeção de bólus
intravenoso durante aproximadamente 5 minutos. Estão disponíveis dados de segurança
limitados que suportam a administração da dose de 2000 mg em adultos por injeção de
bólus intravenoso.

Compromisso renal
A dose para adultos e adolescentes deve ser ajustada quando a depuração da creatinina é
inferior a 51 ml/min, como mostrado em baixo. Existem dados limitados para suportar a
aplicação destes ajustes de dose para a dose unitária de 2000 mg.
 Depuração           da Dose (baseada no intervalo de dose                 Frequência
 creatinina (ml/min)    “unitária” de 500 mg ou 1000 mg ou 2000
                        mg, ver tabela abaixo
 26-50                  Uma dose unitária                                  A cada 12 horas
 10-25                  Meia dose unitária                                 A cada 12 horas
 < 10                   Meia dose unitária                                 A cada 24 horas

Meropenem é eliminado por hemodiálise e hemofiltração. A dose requerida deve ser
administrada após finalização do ciclo de hemodiálise.

Não existem recomendações de dose estabelecidas para doentes a receberem diálise
peritoneal.

Compromisso hepático
Não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso hepático (ver secção
4.4).

Idosos
Não é necessário ajuste posológico em idosos com função renal normal ou com valores
de depuração da creatinina superiores a 50 ml/min.

População pediátrica

Crianças com idade inferior a 3 meses
A segurança e a eficácia de meropenem em crianças com idade inferior a 3 meses ainda
não foi estabelecida e a posologia ótima ainda não foi identificada. Contudo, dados
limitados de farmacocinética sugerem que 20 mg/kg a cada 8 horas pode ser um regime
apropriado (ver secção 5.2).

Crianças com idade entre 3 meses e 11 anos e com peso corporal até 50 kg
As posologias recomendadas são mostradas na tabela abaixo:

 Infeção                                      Dose a ser administrada a cada 8
                                              horas
 Pneumonia grave, incluindo pneumonia 10 mg ou 20 mg/kg
 hospitalar e associada ao ventilador
 Infeções broncopulmonares na fibrose 40 mg/kg
 quística
 Infeções complicadas das vias urinárias      10 mg ou 20 mg/kg
 Infeções complicadas intra-abdominais        10 mg ou 20 mg/kg
 Infeções complicadas da pele e tecidos moles 10 mg ou 20 mg/kg
 Meningite bacteriana aguda                   40 mg/kg
 Abordagem de doentes neutropénicos febris 20 mg/kg

Crianças com peso corporal superior a 50 kg
Deverá ser administrada a dose de adulto.

Não existe experiência em crianças com compromisso renal.
Modo de administração

Meropenem é normalmente administrado por perfusão intravenosa durante
aproximadamente 15 a 30 minutos (ver secções 6.2, 6.3 e 6.6).
Alternativamente, doses de meropenem até 20 mg/kg podem ser administradas por bólus
intravenoso durante aproximadamente 5 minutos. Estão disponíveis dados de segurança
limitados que suportam a administração da dose de 40 mg/kg em crianças por injeção de
bólus intravenoso.

Para instruções acerca da reconstituição do medicamento antes da administração, ver
secção 6.6.

4.3 Contraindicações

- Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
secção 6.1.
- Hipersensibilidade a qualquer outro medicamento antibacteriano carbapenemo.
- Hipersensibilidade grave (por exemplo reação anafilática, reação cutânea grave) a
qualquer um dos tipos de medicamentos antibacterianos beta-lactâmicos (por exemplo,
penicilinas ou cefalosporinas).

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

A seleção de meropenem para tratar um doente individual deverá ter em consideração a
utilização apropriada de um medicamento antibacteriano carbapenemo baseada em
fatores como a gravidade da infeção, a prevalência de resistência a outros medicamentos
antibacterianos e o risco de seleção de bactérias resistentes a carbapenemos.

Resistência em Enterobacterales, Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter spp.
A resistência aos penemes por Enterobacterales, Pseudomonas aeruginosa,
Acinetobacter spp. varia transversalmente na União Europeia. Recomenda-se aos
prescritores para terem em consideração a prevalência local de resistência aos penemes
nestas bactérias.

Reações de hipersensibilidade
Como com todos os antibióticos beta-lactâmicos, foram reportadas reações de
hipersensibilidade graves e ocasionalmente fatais (ver secções 4.3 e 4.8).

Doentes com história de hipersensibilidade a carbapenemos, penicilinas ou outros
antibióticos beta-lactâmicos podem também ser hipersensíveis ao meropenem. Antes do
início da terapêutica com meropenem, deverão ser cuidadosamente questionadas reações
de hipersensibilidade prévias a antibióticos beta-lactâmicos.

Se ocorrer reação alérgica grave, o medicamento deve ser descontinuado e devem ser
tomadas medidas adequadas.

Foram notificadas reações cutâneas adversas graves (RCAG), tais como síndrome de
Stevens-Johnson (SSJ), necrólise epidérmica tóxica (NET), reação aos fármacos com
eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS), eritema multiforme (EM), pustulose
exantemática generalizada aguda (PEGA) em doentes tratados com meropenem (ver
secção 4.8). Se surgirem sinais e sintomas sugestivos destas reações, o tratamento deve
ser imediatamente descontinuado, devendo-se instituir um tratamento alternativo.

Colite associada a antibióticos
Foram reportadas colite e colite pseudomembranosa associadas a antibioterapia com
quase todos os medicamentos antibacterianos, incluindo meropenem, sendo que a
gravidade pode variar de ligeira a potencialmente fatal. Assim, é importante considerar
este diagnóstico em doentes com diarreia durante, ou subsequentemente à administração
de meropenem (ver secção 4.8). Deverá ser considerada a descontinuação da terapêutica
com meropenem, e a administração de tratamento específico para Clostridioides difficile.
Não devem ser administrados medicamentos que inibam o peristaltismo.

Convulsões
Durante o tratamento com carbapenemos, incluindo meropenem, as convulsões foram
reportadas com pouca frequência (ver secção 4.8).

Lesão hepática induzida por medicamentos (DILI)
A função hepática deverá ser cuidadosamente monitorizada durante o tratamento com
meropenem, devido ao risco de DILI (ver secção 4.8). Em caso de DILI grave, a
descontinuação do tratamento deve ser considerada clinicamente adequada. Meropenem
deve ser reintroduzido apenas se considerado essencial para o tratamento.

Utilização em doentes com doença hepática: doentes com doenças hepáticas pré-
existentes devem ser submetidos a monitorização da função hepática durante o tratamento
com meropenem. Não é necessário ajuste de dose (ver secção 4.2).

Seroconversão pelo teste de antiglobulina direto (teste de Coombs)
Pode desenvolver-se um teste Coombs direto ou indireto positivo durante o tratamento
com meropenem.

Utilização concomitante com ácido valpróico/valproato de sódio/valpromida
A utilização concomitante de meropenem e ácido valpróico/valproato                   de
sódio/valpromida não é recomendada (ver secção 4.5).

Meropenem Atral contém sódio

Meropenem Atral 500 mg contém 45 mg de sódio por frasco, equivalente a 2,25% da
dose diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.
Meropenem Atral 1 g contém 90 mg de sódio por frasco, equivalente a 4,5% da dose
diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Não foram conduzidos estudos específicos de interação de medicamentos a não ser com
a probenecida. Este fármaco compete com o meropenem na secreção tubular ativa e,
consequentemente, inibe a excreção renal de meropenem, com o efeito de aumento do
tempo de semivida de eliminação e da concentração plasmática de meropenem. É
necessária precaução se probenecida for coadministrada com meropenem.

O potencial efeito de meropenem na ligação às proteínas ou metabolismo de outros
medicamentos não foi estudado. Contudo, a ligação às proteínas é tão baixa que não se
esperam interações com outros compostos com base neste mecanismo.

Foram reportadas diminuições dos níveis sanguíneos de ácido valproico quando
coadministrado com medicamentos carbapenemos, resultando numa diminuição de 60-
100% dos níveis de ácido valpróico em dois dias. Devido ao rápido início e à extensão da
diminuição, a coadministração de ácido valpróico/valproato de sódio/valpromida com
medicamentos carbapenemos não é considerada como passível de ser gerida, e como tal
deverá ser evitada (ver secção 4.4).

Anticoagulantes orais
A administração simultânea de antibióticos com varfarina pode aumentar os seus efeitos
anticoagulantes. Tem havido muitas notificações de aumentos dos efeitos anticoagulantes
de medicamentos anticoagulantes administrados oralmente, incluindo varfarina, em
doentes que se encontram a receber medicamentos antibacterianos concomitantemente.
O risco pode variar com a infeção subjacente, idade e estado geral do doente, pelo que a
contribuição do antibiótico para o aumento do INR (“International Normalised Ratio”) é
difícil de avaliar. É recomendado que o INR seja monitorizado frequentemente durante e
logo após a coadministração de antibióticos com um medicamento anticoagulante oral.

População pediátrica
Os estudos de interação só foram realizados em adultos.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez

Não existem dados, ou existem dados limitados, sobre a utilização de meropenem em
mulheres grávidas.
Os estudos em animais não indicam efeitos nocivos diretos ou indiretos no que respeita a
toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
Como medida de precaução, é preferível evitar-se a utilização de meropenem durante a
gravidez.

Amamentação

Foi notificada a excreção de pequenas quantidades de meropenem no leite humano.
Meropenem não deve ser utilizado em mulheres a amamentar a não ser que o benefício
potencial para a mãe justifique o risco potencial para o bebé.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
No entanto, quando conduzir ou utilizar máquinas, deve ter-se em conta a existência de
relatos de cefaleias, parestesias e convulsões para o meropenem.

4.8 Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Numa revisão de 4872 doentes com 5026 exposições de tratamento a meropenem, as
reações adversas relacionadas com meropenem mais frequentemente reportadas foram
diarreia (2,3%), eritema (1,4%), náuseas/vómitos (1,4%) e inflamação no local da injeção
(1,1%). Os eventos adversos laboratoriais mais frequentemente reportados com
meropenem foram trombocitose (1,6%) e aumento das enzimas hepáticas (1,5-4,3%).

Tabela do risco de reações adversas
Na tabela abaixo todas as reações adversas estão listadas por classes de sistema de órgãos
e de frequência: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100 a <1/10), pouco frequentes
(≥ 1/1000 a < 1/100), raros (≥ 1/10 000 a <1/1000), ou muito raros (<1/10 000) e
desconhecidos (não podem ser calculados a partir dos dados disponíveis). Em cada
agrupamento de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem de
diminuição da gravidade.

 Classes de sistemas de órgãos     Frequência        Efeito indesejável
 Infeções e infestações            Pouco frequente   Candidíase oral e vaginal
 Doenças do sangue e do sistema    Frequente         Trombocitemia
 linfático                         Pouco frequente   Eosinofilia,          trombocitopenia,
                                                     leucopenia,               neutropenia,
                                                     agranulocitose, anemia hemolítica
 Doenças do sistema imunitário     Pouco frequente   Angioedema, anafilaxia (ver secções
                                                     4.3 e 4.4)
 Doenças do sistema nervoso        Frequente         Cefaleias
                                   Pouco frequente   Parestesias
                                   Raro              Convulsões (ver secção 4.4)
 Doenças psiquiátricas             Raro              Delírio
 Doenças gastrointestinais         Frequente         Diarreia, vómitos, náuseas, dor
                                                     abdominal
                                   Pouco frequente   Colite associada a antibióticos (ver
                                                     secção 4.4)
 Doenças metabólicas e de          Pouco frequente   Hipocaliemia
 nutrição
 Afeções hepatobiliares            Frequente         Aumento das transaminases, aumento
                                                     da fosfatase alcalina no sangue,
                                                     aumento de lactato desidrogenase no
                                                     sangue
                                   Pouco frequente   Aumento da bilirrubina no sangue,
                                                     lesão     hepática     induzida     por
                                                     medicamentos*
 Alterações dos tecidos cutâneos e Frequente         Eritema cutâneo, prurido
 subcutâneos                       Pouco frequente   Urticária, necrólise epidérmica tóxica,
                                                     síndrome de Stevens-Johnson, eritema
                                                     multiforme
                                   Desconhecido      Reação a fármaco com eosinofilia e
                                                     sintomas sistémicos (Síndrome de
                                                     DRESS)
 Doenças renais e urinárias        Pouco frequente   Aumento da creatinina no sangue,
                                                     Aumento da ureia no sangue
 Perturbações gerais e alterações Frequente          Inflamação, dor
 no local de administração        Pouco frequente    Tromboflebite, dor no local de injeção
* DILI inclui hepatite e insuficiência hepática

População pediátrica
Meropenem está indicado para crianças com mais de 3 meses de idade. Com base nos
dados disponíveis limitados, não há evidência de um risco aumentado de qualquer reação
adversa ao medicamento em crianças. Todas as notificações recebidas foram consistentes
com eventos observados na população adulta.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de       reações       adversas       através    do       sítio     da       internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Em doentes com compromisso renal, pode ocorrer uma sobredosagem relativa se a dose
não for ajustada conforme descrito na secção 4.2. Experiências de pós-comercialização
limitadas indicam que se as reações adversas ocorrerem após sobredosagem, estas são
consistentes com o perfil de reações adversas descrito na secção 4.8, geralmente de
gravidade ligeira, e com resolução após descontinuação ou redução da dose. Tratamentos
sintomáticos devem ser considerados.

Em indivíduos com função renal normal, ocorrerá eliminação renal rápida.

A hemodiálise removerá o meropenem e o seu metabolito.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: antibióticos de uso sistémico, carbapenemos, código ATC:
J01DH02

Mecanismo de ação
Meropenem exerce a sua atividade bactericida através da inibição da síntese da parede da
célula bacteriana, tanto em bactérias Gram-positivo, como Gram-negativo, através da
ligação a proteínas de ligação que se ligam às penicilinas (PBP).

Relação Farmacocinética/Farmacodinamia (PK/PD)
À semelhança de outros medicamentos antibacterianos beta-lactâmicos, o tempo que as
concentrações de meropenem excedem a CIM (T>CIM) demonstrou apresentar a melhor
correlação com a eficácia. Em modelos pré-clínicos, o meropenem demonstrou atividade
quando as concentrações plasmáticas excederam a CIM do organismo infetante durante
aproximadamente 40% do intervalo entre administrações. Este objetivo não foi
estabelecido em estudos clínicos.

Mecanismo de resistência
A resistência bacteriana ao meropenem pode resultar de: (1) diminuição da
permeabilidade da parede celular de bactérias Gram-negativo (devido à diminuição da
produção de canais de porina), (2) afinidade reduzida das PBP alvo, (3) expressão
aumentada dos componentes da bomba de efluxo, e (4) produção de betalactamases que
conseguem hidrolisar carbapenemos.

Foram reportados na União Europeia nichos localizados de infeção devida a bactérias
resistentes aos carbapenemos.

Não existe nenhum alvo baseado na resistência cruzada entre meropenem e
medicamentos das classes das quinolonas, aminoglicosídeos, macrólidos e tetraciclinas.
Contudo, as bactérias podem exibir resistência a mais do que uma classe de medicamentos
antibacterianos, quando o mecanismo envolvido inclui impermeabilidade e/ou bombas de
efluxo.

Limites de sensibilidade
Os limites clínicos para os testes de CIM do European Committee on Antimicrobial
Susceptibility Testing (EUCAST) são apresentados abaixo.

Limites clínicos de CIM da EUCAST para meropenem (2021-01-01, v 11.0)
 Organismo                                                                  Resistente
                                                             Sensível (S)
                                                                               (R)
                                                               (mg/l)
                                                                             (mg/l)
 Enterobacterales (infeções exceto meningite)                    ≤2            >8
 Enterobacterales (meningite)                                    ≤2            >2
 Pseudomonas spp. (infeções exceto meningite)                    ≤2            >8
 Pseudomonas spp. (meningite)                                    ≤2            >2
 Acinetobacter spp. (infeções exceto meningite)                  ≤2            >8
 Acinetobacter spp. (meningite)                                  ≤2            >2
 Streptococcus grupos A, B, C e G                               nota 1       nota 1
 Streptococcus pneumoniae (infeções exceto meningite)            ≤2            >2
 Streptococcus pneumoniae (meningite)2                          ≤ 0,25       > 0,25
 Streptococci grupo Viridans                                     ≤2            >2
 Enterococcus spp.                                                --            --
 Staphylococcus spp.                                            nota 3       nota 3
 Moraxella catarrhalis4                                          ≤2            >2
 Haemophilus influenzae (infeções exceto meningite)              ≤2            >2
 Haemophilus influenzae (meningite)2                            ≤ 0,25       > 0,25
 Neisseria meningitidis5                                        ≤ 0,25       > 0,25
 Anaeróbios Gram-positivo exceto Clostridioides difficile        ≤2            >8
 Anaeróbios Gram-negativo                                        ≤2            >8
 Listeria monocytogenes                                         ≤ 0,25       > 0,25
 Aerococcus sanguinicola and urinae                             ≤ 0,25       > 0,25
 Kingella kingae                                                ≤ 0,03       > 0,03
 Achromobacter xylosoxidans                                      ≤1            >4
 Bacillus spp. (exceto B. anthracis)                            ≤ 0,25       > 0,25
 Burkholderia pseudomallei                                       ≤2            >2
    Limites para espécies não comuns                              ≤2            >8

1
   A sensibilidade de Streptococcus grupos A, B, C e G a carbapenemos é inferida da
sensibilidade à benzilpenicilina.
2
  Meropenem é o único carbapenemo utilizado para meningite.
3
  A sensibilidade dos estafilococos aos carbapenemos é inferida da sensibilidade à
cefoxitina.
4
  Isolados com valores de CIM acima dos limites de sensibilidade são muito raros ou
ainda não foram notificados. A identificação e os testes de sensibilidade antimicrobiana
relativamente a qualquer um deste tipo de isolados devem ser confirmados e o isolado
deve ser enviado para um laboratório de referência

A prevalência da resistência adquirida pode variar geograficamente, e com o tempo, para
espécies selecionadas, e informação local relativa à resistência é desejável,
particularmente quando se tratam infeções graves. Sempre que necessário, deverá ser
procurado aconselhamento especializado quando a prevalência local de resistência é tal
que a utilidade do medicamento em alguns tipos de infeções é questionável.

A tabela seguinte de agentes patogénicos listados deriva da experiência clínica e das
recomendações terapêuticas.

Espécies geralmente sensíveis
Aeróbios Gram-positivo
Enterococcus faecalis$
Staphylococcus aureus (sensível à meticilina)£
Espécies de Staphylococcus (sensíveis à meticilina) incluindo Staphylococcus
epidermidis
Streptococcus agalactiae (Grupo B)
Grupo de Streptococcus milleri (S. anginosus, S. constellatus, y S. intermedius)
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus pyogenes (Grupo A)

Aeróbios Gram-negativo
Citrobacter freundii
Citrobacter koseri
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Escherichia coli
Haemophilus influenzae
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae
Morganella morganii
Neisseria meningitidis
Proteus mirabilis
Proteus vulgaris
Serratia marcescens

Anaeróbios Gram-positivo
Clostridium perfringens
Peptoniphilus asaccharolyticus
Espécies de Peptostreptococcus (incluyendo P. micros, P anaerobius, P. magnus)

Anaeróbios Gram-negativo
Bacteroides caccae
Grupo de Bacteroides fragilis
Prevotella bivia
Prevotella disiens
Espécies para as quais a resistência adquirida pode ser um problema
Aeróbios Gram-positivo
Enterococcus faecium$†

Aeróbios Gram-negativo
Espécies de Acinetobacter
Burkholderia cepacia
Pseudomonas aeruginosa
Organismos inerentemente resistentes
Aeróbios Gram-negativo
Stenotrophomonas maltophilia
Espécies de Legionella

Outros microrganismos
Chlamydophila pneumoniae
Chlamydophila psittaci
Coxiella burnetii
Mycoplasma pneumoniae

Espécies que mostram sensibilidade intermédia natural
Todos os estafilococos resistentes à meticilina são resistentes ao meropenem
Taxa de resistência ≥ 50% em um ou mais de países da UE.

Mormo e melioidose
O uso de meropenem em humanos é baseado nos dados de sensibilidade in vitro à B.
mallei e B. pseudomallei e nos dados em humanos limitados. O médico deve consultar os
documentos de consenso nacionais e/ou internacionais no que respeita o tratamento da
mormo e melioidose.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Em indivíduos saudáveis, o tempo médio de semivida plasmática é de aproximadamente
1 hora; o volume de distribuição médio é de aproximadamente 0,25 l/kg (11-27 L) e a
depuração média é de 287 ml/min a 250 mg, descendo para 205 ml/min a 2000 mg. Doses
de 500, 1000 e 2000 mg em administração por perfusão durante 30 minutos originam
valores médios de Cmax de aproximadamente 23, 49 e 115 µg/ml, respetivamente,
correspondendo a valores de AUC de 39,3 , 62,3 e 153 µg.h/ml. Após perfusão durante 5
minutos os valores de Cmax são de 52 e 112 µg /ml após doses de 500 e 1000 mg,
respetivamente. Quando são administradas doses múltiplas a cada 8 horas a doentes com
função renal normal, não ocorre acumulação de meropenem.

Um estudo efetuado com 12 doentes submetidos a administração de meropenem 1000 mg
a cada 8 horas após cirurgia para infeções intra-abdominais mostrou uma Cmax e uma
semivida de eliminação comparáveis a sujeitos normais, mas com um volume de
distribuição maior 27 l.

Distribuição

A média de ligação às proteínas plasmáticas de meropenem foi de aproximadamente 2%,
e foi independente da concentração. Após administração rápida (5 minutos ou menos), a
farmacocinética foi bi-exponencial, mas tal é muito menos evidente após 30 minutos de
perfusão. Meropenem demonstrou penetrar bem em vários fluidos corporais e tecidos
incluindo: pulmões, secreções brônquicas, bílis, líquido cefalorraquidiano, tecidos
ginecológicos, pele, fáscia, músculos e exsudados peritoneais.

Biotransformação

Meropenem é metabolizado por hidrólise do anel beta-lactâmico, gerando um metabolito
microbiologicamente inativo. In vitro, meropenem apresenta uma sensibilidade reduzida
à hidrólise pela dehidropeptidase-I (DHP-I), em comparação com o imipenem, e não é
necessário coadministrar um inibidor da DHP-I.

Eliminação
Meropenem é primariamente excretado inalterado pelos rins; aproximadamente 70% (50
–75 %) da dose é excretada inalterada em 12 horas. 28% adicionais são recuperados como
metabolito microbiologicamente inativo. A eliminação fecal representa apenas
aproximadamente 2% da dose. A depuração renal medida e o efeito do probenecida
mostram que meropenem sofre igualmente filtração e secreção tubular.

Insuficiência renal
O compromisso renal resultou numa AUC plasmática superior e uma semivida de
eliminação maior para o meropenem. Registaram-se aumentos da AUC de 2,4 vezes em
doentes com compromisso moderado (CrCL 33-74 ml/min), 5 vezes no compromisso
grave (CrCL 4-23 ml/min) e 10 vezes em doentes em hemodiálise (CrCL <2 ml/min)
quando comparada com sujeitos saudáveis (CrCL >80 ml/min). A AUC dos metabolitos
de anel aberto microbiologicamente inativos também se encontra consideravelmente
aumentada em doentes com compromisso renal. É recomendado ajuste de dose em
doentes com compromisso renal moderado e grave (ver secção 4.2).

Meropenem é removido por hemodiálise, com uma depuração aproximadamente 4 vezes
superior durante a hemodiálise, por comparação com o verificado em doentes anúricos.

Insuficiência hepática
Um estudo em doentes com cirrose alcoólica não mostrou qualquer efeito da doença
hepática na farmacocinética de meropenem após doses repetidas.

Doentes adultos
Estudos de farmacocinética efetuados em doentes não mostraram diferenças
farmacocinéticas significativas em relação a sujeitos saudáveis com função renal
equivalente. Um modelo base populacional desenvolvido a partir de dados de 79 doentes
com infeção intra-abdominal ou pneumonia, mostrou que o volume central dependia do
peso, e a depuração dependia da depuração da creatinina e da idade.
População pediátrica
A farmacocinética em bebés e crianças com infeção, com doses de 10, 20 e 40 mg/kg,
mostrou valores de Cmax aproximados aos dos adultos após doses de 500, 1000 e
2000 mg, respetivamente. A comparação mostrou farmacocinética consistente entre as
doses e semivida de eliminação similar à observada em adultos em todos à exceção dos
doentes mais novos (<6 meses t1/2 1,6 horas). Os valores médios de depuração de
meropenem foram de 5,8 ml/min/kg (6-12 anos), 6,2 ml/min/kg (2-5 anos), 5,3 ml/min/kg
(6-23 meses) e 4,3 ml/min/kg (2-5 meses). Aproximadamente 60 % da dose é excretada
na urina durante 12 horas como meropenem, com 12 % adicional como metabolito. As
concentrações de meropenem no LCR de crianças com meningite são de
aproximadamente 20 % dos níveis plasmáticos concomitantes, embora exista uma
elevada variabilidade inter-individual.

A farmacocinética de meropenem em neonatos que requerem tratamento anti-infecioso
mostrou uma depuração superior em neonatos com idade cronológica ou gestacional
superior, com uma semivida de eliminação global média de 2,9 horas. A simulação de
Monte Carlo baseada no modelo de PK de base populacional mostrou que um regime
posológico de 20 mg/kg a cada 8 horas atingiu 60% T>CIM para P. aeruginosa em 95%
dos pré-termo e em 91% dos neonatos de termo.

Idosos
Estudos de farmacocinética em sujeitos idosos saudáveis (65-80 anos) demonstraram uma
redução na depuração plasmática que se correlacionou com uma redução associada à
idade da depuração da creatinina, e a uma redução menor da depuração não renal. Não é
necessário ajuste posológico em doentes idosos, com exceção dos casos de compromisso
renal moderado a grave (ver secção 4.2).

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Estudos efetuados em animais indicam que meropenem é bem tolerado pelos rins. Foi
observada evidência histológica de lesão tubular renal em ratos e cães apenas com doses
de 2000 mg/kg e superiores após uma administração única, e acima em macacos com 500
mg/kg num estudo de 7 dias.

Meropenem é geralmente bem tolerado pelo sistema nervoso central. Foram observados
efeitos em estudos de toxicidade aguda em roedores com doses acima de 1000 mg/kg.

A DL50 IV de meropenem em roedores é superior a 2000 mg/kg.

Em estudos de dose repetida, com até 6 meses de duração, foram observados apenas
efeitos menores, incluindo diminuição dos parâmetros dos glóbulos vermelhos em cães.

Não se verificou evidência de potencial mutagénico na bateria de testes convencionais,
nem qualquer evidência de toxicidade reprodutiva, incluindo potencial teratogénico em
estudos efetuados em ratos até 750 mg/kg, e em macacos até 360 mg/kg.

Não se verificou evidência de sensibilidade aumentada ao meropenem em animais jovens
comparativamente a animais adultos. A formulação intravenosa foi bem tolerada em
estudos efetuados em animais.
O único metabolito de meropenem apresentou um perfil de toxicidade similar em estudos
em animais.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Carbonato de sódio.

6.2 Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não pode ser misturado
com outros medicamentos.

6.3 Prazo de validade

Meropenem Atral 500 mg pó para solução injetável ou para perfusão: 2 anos;
Meropenem Atral 1000 mg pó para solução injetável ou para perfusão: 3 anos.

Após reconstituição:
Administração por injeção de bólus intravenoso
A solução para bólus intravenoso é preparada dissolvendo o medicamento em água
esterilizada para preparações injetáveis para uma concentração final de 50 mg/ml.
De um ponto de vista microbiológico, a não ser que o método de
abertura/reconstituição/diluição exclua o risco de contaminação microbiológica, o
medicamento deve ser utilizado imediatamente.
Se não utilizado imediatamente, o tempo e as condições de conservação em utilização são
da responsabilidade do utilizador.

Administração por perfusão intravenosa
A solução para perfusão é preparada dissolvendo o medicamento numa solução para
perfusão de cloreto de sódio a 0,9% ou numa solução para perfusão de dextrose a 5% para
uma concentração final de 1 a 20 mg/ml.
De um ponto de vista microbiológico, a não ser que o método de
abertura/reconstituição/diluição exclua o risco de contaminação microbiológica, o
medicamento deve ser utilizado imediatamente.
Se não for utilizado imediatamente, o tempo e as condições de conservação em utilização
são da responsabilidade do utilizador. A solução reconstituída do medicamento em
solução de dextrose a 5% deve ser utilizada imediatamente.

Não congelar a solução reconstituída.

6.4 Precauções especiais de conservação

Meropenem Atral 500 mg pó para solução injetável ou para perfusão: Conservar a
temperatura inferior a 25 ºC;
Meropenem Atral 1000 mg pó para solução injetável ou para perfusão: Conservar a
temperatura inferior a 30 ºC.
Condições de conservação do medicamento após reconstituição, ver secção 6.3.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Meropenem Atral 500 mg - Embalagens de 1, 10, 25, 50, 100, 500 ou 1000 frascos para
injetáveis de vidro tipo III, com rolha de borracha e cápsula de alumínio.
Meropenem Atral 1000 mg - Embalagens de 1, 10, 25, 50, 100, 500 ou 1000 frascos para
injetáveis de vidro tipo II, com rolha de borracha e cápsula de alumínio.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Deverão ser utilizadas técnicas de assepsia padrão na preparação e administração da
solução.
A solução deve ser agitada antes de utilizar.
Cada frasco para injetáveis destina-se a uma única utilização.
Recomenda-se a utilização de soluções preparadas recentemente.

Injeção
O meropenem a ser utilizado em injeção de bólus intravenoso deve ser reconstituído com
água para preparações injetáveis.

Perfusão
Para a perfusão intravenosa, o meropenem pode ser reconstituído diretamente com cloreto
de sódio a 9 mg/ml (0,9%) ou com solução de glucose 5% para perfusão.

Qualquer resíduo do antibiótico ou material não utilizado devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Laboratórios Atral, S.A.
Rua da Estação, n.ºs 1 e 1A,
2600 – 726 Castanheira do Ribatejo - Portugal

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Meropenem Atral 500 mg pó para solução injetável ou para perfusão
N.º de registo: xxxxxxx - 1 unidade, pó para solução injetável ou para perfusão, 500 mg,
frasco para preparações injetáveis, vidro tipo III
N.º de registo: xxxxxxx - 10 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 500
mg, frasco para preparações injetáveis, vidro tipo III
N.º de registo: xxxxxxx - 25 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 500
mg, frasco para preparações injetáveis, vidro tipo III
N.º de registo: xxxxxxx - 50 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 500
mg, frasco para preparações injetáveis, vidro tipo III
N.º de registo: xxxxxxx - 100 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 500
mg, frasco para preparações injetáveis, vidro tipo III
N.º de registo: xxxxxxx - 500 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 500
mg, frasco para preparações injetáveis, vidro tipo III
N.º de registo: xxxxxxx - 1000 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 500
mg, frasco para preparações injetáveis, vidro tipo III

Meropenem Atral 1000 mg pó para solução injetável ou para perfusão
N.º de registo: xxxxxxx - 1 unidade, pó para solução injetável ou para perfusão, 1000 mg,
frasco para injetáveis, vidro tipo II
N.º de registo: xxxxxxx - 10 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 1000
mg, frasco para injetáveis, vidro tipo II
N.º de registo: xxxxxxx - 25 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 1000
mg, frasco para injetáveis, vidro tipo II
N.º de registo: xxxxxxx - 50 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 1000
mg, frasco para injetáveis, vidro tipo II
N.º de registo: xxxxxxx - 100 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 1000
mg, frasco para injetáveis, vidro tipo II
N.º de registo: xxxxxxx - 500 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 1000
mg, frasco para injetáveis, vidro tipo II
N.º de registo: xxxxxxx - 1000 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 1000
mg, frasco para injetáveis, vidro tipo II


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização:


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
