                                                                           APROVADO EM
                                                                            22-04-2021
                                                                            INFARMED
                    Folheto informativo: Informação para o utilizador

      Micafungina Accord 50 mg pó para concentrado para solução para perfusão
      Micafungina Accord 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão

                                       micafungina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
  contém informação importante para si.
-     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
      indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.


O que contém este folheto:

1.   O que é Micafungina Accord e para que é utilizado
2.   O que precisa de saber antes de utilizar Micafungina Accord
3.   Como utilizar Micafungina Accord
4.   Efeitos indesejáveis possíveis
5.   Como conservar Micafungina Accord
6.   Conteúdo da embalagem e outras informações


1.    O que é Micafungina Accord e para que é utilizado

Micafungina Accord contém a substância ativa micafungina. Micafungina Accord é
considerado um medicamento antifúngico porque é usado para tratar infeções causadas
por células fúngicas.

Micafungina Accord é utilizado para tratar infeções fúngicas causadas por células de
fungos ou de leveduras denominadas por Candida. Micafungina Accord é eficaz no
tratamento de infeções sistémicas (as que entraram dentro do corpo). Interfere com a
produção de uma parte da parede celular do fungo. É necessária uma parede celular
intacta para que o fungo sobreviva e cresça. Micafungina Accord causa defeitos na
parede celular do fungo, tornando o fungo incapaz de sobreviver e crescer.

O seu médico prescreveu-lhe Micafungina Accord nas seguintes circunstâncias, visto que
não há outros tratamentos antifúngicos adequados disponíveis (ver secção 2):

-       Para tratar adultos, adolescentes e crianças incluindo recém-nascidos que tenham
uma infeção fúngica grave denominada candidíase invasiva (infeção que entrou dentro do
corpo).
-       Para tratar adultos e adolescentes ≥ 16 anos de idade que tenham uma infeção
fúngica na garganta (esófago), quando o tratamento numa veia (intravenoso) é adequado.
                                                                         APROVADO EM
                                                                          22-04-2021
                                                                          INFARMED
-       Para prevenir infeções por Candida em doentes que irão realizar um transplante de
medula óssea ou é esperado que tenham uma neutropenia (baixo nível de neutrófilos, um
tipo de glóbulos brancos) por 10 dias ou mais.


2.   O que precisa de saber antes de utilizar Micafungina Accord

Não utilize Micafungina Accord
-    se tem alergia à micafungina, outras equinocandinas (anidulafungina ou
     caspofungina) ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
     secção 6).

Advertências e precauções
Nos ratos, o tratamento a longo prazo com a micafungina causou lesões no fígado e
subsequentes tumores de fígado. Desconhece-se o potencial risco de desenvolvimento de
tumores no fígado em humanos, e o seu médico avaliará os benefícios e os riscos do
tratamento com Micafungina Accord, antes de iniciar o medicamento. Por favor, informe
o seu médico se tem problemas graves no fígado (por exemplo, insuficiência hepática ou
hepatite) ou teve testes de função hepática anormais.
Durante o tratamento, as funções do seu fígado serão monitorizadas atentamente.

Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Micafungina Accord
- se é alérgico a algum medicamento.
- se tem anemia hemolítica (anemia devido à destruição de glóbulos vermelhos) ou
hemólise (destruição dos glóbulos vermelhos).
- se tem problemas renais (por exemplo, insuficiência renal e testes de função renal
anormais). Se isto acontecer, o seu médico pode decidir monitorizar atentamente a sua
função renal.

A micafungina pode também causar inflamação/erupção grave da pele e membranas
mucosas (Síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica).

Outros medicamentos e Micafungina Accord
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.

É especialmente importante informar o seu médico se estiver a tomar anfotericina B
desoxicolato ou itraconazol (antifúngicos), sirolímus (um imunossupressor) ou nifedipina
(bloqueador do canal de cálcio usado no tratamento da hipertensão). O seu médico poderá
decidir ajustar a dose destes medicamentos.

Micafungina Accord com alimentos e bebidas
Como o Micafungina Accord é administrado por via intravenosa (numa veia), não são
necessárias restrições relativas à comida ou bebidas.
                                                                         APROVADO EM
                                                                          22-04-2021
                                                                          INFARMED
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Micafungina Accord não deve ser utilizado durante a gravidez a menos que seja
estritamente necessário. Se utilizar Micafungina Accord não deve amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas
É pouco provável que a Micafungina Accord influencie a capacidade de conduzir e
utilizar máquinas. No entanto, algumas pessoas podem sentir-se com tonturas quando
tomam este medicamento e se isso lhe acontecer, não conduza ou utilize máquinas. Por
favor, informe o seu médico, se sentir algum efeito que lhe possa causar problemas na
condução de veículos ou na utilização de máquinas.

Micafungina Accord contém sódio
Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por frasco para injetáveis,
ou seja, é praticamente “isento de sódio”.


3.   Como utilizar Micafungina Accord

Micafungina Accord deve ser preparado e administrado por um médico ou por outro
profissional de saúde.

Micafungina Accord deve ser administrado uma vez por dia através de uma perfusão
intravenosa (numa veia) lenta. O seu médico irá determinar quanto Micafungina Accord
lhe deverá ser administrado cada dia.

Uso em adultos, adolescentes ≥ 16 anos de idade e idosos
-       A dose habitual, para tratar uma infeção invasiva por Candida, é de 100 mg por
dia, para doentes que pesem mais de 40 kg, e de 2 mg/kg por dia para doentes que pesem
40 kg ou menos.
-       A dose, para tratar uma infeção do esófago por Candida, é de 150 mg para doentes
que pesem mais de 40 kg e de 3 mg/kg por dia para doentes que pesem 40 kg ou menos.
-       A dose habitual, para prevenir infeções invasivas por Candida, é de 50 mg por dia
para doentes que pesem mais de 40 kg e de 1 mg/kg por dia para doentes que pesem 40
kg ou menos.

Uso em crianças ≥ 4 meses de idade e adolescentes < 16 anos de idade
-       A dose habitual, para tratar uma infeção invasiva por Candida, é de 100 mg por
dia, para doentes que pesem mais de 40 kg, e de 2 mg/kg por dia para doentes que pesem
40 kg ou menos.
-       A dose habitual, para prevenir infeções invasivas por Candida, é de 50 mg por dia
para doentes que pesem mais de 40 kg e de 1 mg/kg por dia para doentes que pesem 40
kg ou menos.
                                                                           APROVADO EM
                                                                            22-04-2021
                                                                            INFARMED
Uso em crianças e recém-nascidos < 4 meses de idade
-     A dose habitual, para tratar uma infeção invasiva por Candida, é 4-10 mg/kg por
dia.
-     A dose habitual, para prevenir infeções invasivas por Candida, é 2 mg/kg por dia.

Se utilizar mais Micafungina Accord do que deveria
O seu médico irá monitorizar a sua resposta e estado de saúde para determinar a dose de
Micafungina Accord necessária. No entanto, se achar que lhe foi administrado demasiado
Micafungina Accord, fale de imediato com o seu médico ou outro profissional de saúde.

Caso se tenha esquecido de utilizar Micafungina Accord
O seu médico irá monitorizar a sua resposta e estado de saúde para determinar a dose de
Micafungina Accord necessária. No entanto, se achar que falhou uma dose, fale de
imediato com o seu médico ou outro profissional de saúde.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.


4.   Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se teve uma reação alérgica, ou uma reação grave da pele (por exemplo, aparecimento de
bolhas e descamação da pele), informe imediatamente o seu médico ou enfermeiro.

Micafungina Accord pode causar os seguintes outros efeitos indesejáveis:

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
-       análises sanguíneas alteradas (número reduzido de glóbulos brancos [leucopenia;
neutropenia]); número reduzido de glóbulos vermelhos (anemia)
-       potássio reduzido no sangue (hipocaliemia); magnésio reduzido no sangue
(hipomagnesemia);
cálcio reduzido no sangue (hipocalcemia)
-       dor de cabeça
-       inflamação da parede da veia (no local da administração)
-       náuseas (enjoos); vómitos; diarreia; dor abdominal
-       testes da função hepática anormais (aumento da fosfatase alcalina, da aspartato-
aminotransferase e da alanina-aminotransferase)
-       bilirrubina elevada no sangue (hiperbilirrubinemia)
-       erupção na pele
-       febre
-       tremores (arrepios)

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
                                                                         APROVADO EM
                                                                          22-04-2021
                                                                          INFARMED
-       análises sanguíneas alteradas (diminuição do número de células sanguíneas
[pancitopenia]);
diminuição das plaquetas sanguíneas (trombocitopenia); aumentos em certos tipos de
glóbulos
brancos, chamados eosinófilos; redução da albumina no sangue (hipoalbuminemia)
-       hipersensibilidade
-       sudação excessiva
-       redução de sódio no sangue (hiponatremia); aumento de potássio no sangue
(hipercaliemia);
redução de fosfatos no sangue (hipofosfatemia); anorexia (distúrbio alimentar)
-       insónia (dificuldade em dormir); ansiedade; confusão
-       sensação de letargia (sonolência); tremores; tonturas; alterações de paladar
-       ritmo cardíaco elevado; batimento cardíaco mais forte; batimento cardíaco
irregular
-       tensão alta ou baixa; vermelhidão
-       falta de ar
-       indigestão; prisão de ventre
-       falência hepática; aumentos nas enzimas hepáticas (gamaglutamiltransferase);
icterícia
(amarelecimento da pele ou das partes brancas dos olhos, causado por problemas de
fígado ou de
sangue); redução da quantidade de bílis no intestino (colestase); fígado dilatado;
inflamação do
fígado
-       erupção na pele com prurido (urticária); comichão; vermelhidão (eritema)
-       testes da função renal anormais (creatinina sanguínea elevada; ureia elevada no
sangue); falência renal agravada
-       aumento numa enzima chamada lactato desidrogenase
-       coagulação na veia no local da administração; inflamação no local da
administração; dor no local da administração; retenção de líquidos no organismo

Raros (podem afetar até 1 em cada 1 000 pessoas)
-       anemia devido à destruição dos glóbulos vermelhos (anemia hemolítica);
destruição dos glóbulos vermelhos (hemólise)

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
-     distúrbio no sistema de coagulação do sangue
-     choque (alérgico)
-     danos nas células do fígado, incluindo morte
-     problemas renais; falência renal aguda

Efeitos indesejáveis adicionais em crianças e adolescentes
As seguintes reações foram relatadas mais frequentemente em doentes pediátricos do que
em doentes
adultos:
                                                                         APROVADO EM
                                                                          22-04-2021
                                                                          INFARMED
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
-     diminuição das plaquetas sanguíneas (trombocitopenia)
-     ritmo cardíaco elevado (taquicardia)
-     tensão alta ou baixa
-     bilirrubina elevada no sangue (hiperbilirrubinemia); fígado dilatado
-     falência renal aguda; ureia elevada no sangue

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5.   Como conservar Micafungina Accord

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e
no frasco para injetáveis. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

O frasco para injetáveis fechado não requer condições especiais de armazenamento.

O concentrado reconstituído e a solução com a perfusão diluída devem ser utilizados de
imediato, porque não contém quaisquer conservantes para evitar a contaminação
bacteriana. O medicamento só pode ser preparado por um profissional de saúde
experiente, que tenha lido corretamente todas as instruções de uso.

Não utilize a solução para perfusão diluída, se verificar que esta se encontra turva ou
precipitada.

De forma a proteger da luz a garrafa/saco de perfusão, que contém a solução para
perfusão, esta deve ser colocada dentro de um saco opaco que se possa fechar.

O frasco para injetáveis é para uso único. Assim, por favor, elimine de imediato qualquer
concentrado reconstituído e não utilizado.
                                                                        APROVADO EM
                                                                         22-04-2021
                                                                         INFARMED
6.   Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Micafungina Accord
-    A substância ativa é a micafungina (sódica). 1 frasco para injetáveis contém 50 mg
     ou 100 mg de micafungina (sódica).
-    Os outros componentes são lactose monohidratada, ácido cítrico e hidróxido de
     sódio

Qual o aspeto de Micafungina Accord e conteúdo da embalagem

Micafungina Accord 50 mg ou 100 mg pó para concentrado para solução para perfusão é
um pó compacto de cor branca a esbranquiçado.

Micafungina Accord é apresentado numa caixa que contém 1 frasco para injetáveis.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Accord Healthcare S.L.U.
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n, Edifici Est 6ª planta,
08039 Barcelona,
Espanha

Fabricante

PharmIdea SIA
Rupnicu Street 4, Olaine
Letónia

Lyocontract GmbH
Pulverwiese 1, Ilsenburg
Alemanha

Accord Healthcare Polska Sp. z.o.o.
Ul. Lutomierska 50, Polónia

Este medicamento está autorizado nos Estados Membros da EEA com as seguintes
denominações:

Nome     do      Estado Nome do medicamento
Membro
Espanha                    Micafungina Accord
Polónia                    Micafungin Accord
Portugal                   Micafungina Accord
                                                                                         APROVADO EM
                                                                                          22-04-2021
                                                                                          INFARMED

Este folheto foi revisto pela última vez em

------------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Micafungina Accord não deve ser misturado ou coadministrado com outros
medicamentos exceto aqueles mencionados abaixo. Utilizando técnicas de assepsia e à
temperatura ambiente, Micafungina Accord é reconstituído e diluído da seguinte forma:

1. A tampa de plástico deve ser removida do frasco e a rolha vedante desinfetada com
álcool.
2. Cinco ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para perfusão ou solução de
glucose a 50 mg/ml (5%) para perfusão (tirado de uma garrafa/saco de 100 ml) deve ser
asséptica e lentamente injetada em cada frasco para injetáveis, ao longo do lado da parede
interna. Embora o concentrado faça espuma, deverão ser feitos todos os esforços para
minimizar a quantidade de espuma criada. Deverão ser reconstituídos um número
suficiente de frascos de Micafungina Accord para obter a dose desejada (ver Tabela
abaixo).
3. O frasco para injetáveis deve ser girado suavemente. NÃO AGITAR. O pó dissolver-
se-á completamente. O concentrado deve ser límpido e incolor. O concentrado deve ser
imediatamente utilizado. O frasco para injetáveis é para uso único. Assim, tem de
eliminar imediatamente qualquer concentrado reconstituído e não utilizado.
4. Todo o concentrado reconstituído deve ser retirado de cada frasco para injetáveis e
reposto na garrafa/saco de perfusão de onde foi inicialmente tirado. A perfusão com a
solução diluída deve ser utilizada de imediato. A estabilidade química e física de
utilização foi comprovada para 96 horas, a 25ºC, quando protegida da luz e diluída da
forma acima descrita.
5. A garrafa/saco de perfusão deve ser suavemente invertida(o) de forma a dispersar a
solução diluída, mas NÃO agitar de forma a evitar a formação de espuma. A solução não
pode ser utilizada, se se encontrar turva ou precipitada.
6. A garrafa/saco de perfusão, que contém a solução com a perfusão diluída, deve ser
colocada(o) num saco opaco que se possa fechar de forma a proteger da luz.


Preparação da solução para perfusão

Dose        Frascos de             Volume do                 Volume                   Perfusão padrão
(mg)       Micafungina          cloreto de sódio          (concentração)            (adicionada até 100
             Accord                (0,9%) ou            de pó reconstituído                 ml)
            utilizados          glucose (5%) a                                      Concentração Final
           (mg/frasco)           ser adicionado
                                   por frasco
                                            APROVADO EM
                                             22-04-2021
                                             INFARMED
50       1 x 50       5 ml    aprox. 5 ml   0.5 mg/ml
                              (10 mg/ml)
100     1 x 100       5 ml    aprox. 5 ml   1.0 mg/ml
                              (20 mg/ml)
150   1 x 100 + 1 x   5 ml   aprox. 10 ml   1.5 mg/ml
           50
200      2 x 100      5 ml   aprox. 10 ml   2.0 mg/ml
