                                                                       APROVADO EM
                                                                       12-02-2024
                                                                       INFARMED

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Colistina Generis 1000000 UI Pó para solução injetável ou para solução para inalação
por nebulização

Colistimetato de sódio

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1. O que é Colistina Generis e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Colistina Generis
3. Como utilizar Colistina Generis
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Colistina Generis
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Colistina Generis e para que é utilizado

Colistina Generis é administrado na forma de inalação para tratar infeções pulmonares
crónicas em doentes com fibrose quística. Colistina Generis é utilizado quando estas
infeções são causadas por bactérias específicas denominadas Pseudomonas aeruginosa.
Colistina Generis é administrada na forma de injeção para tratar alguns tipos de
infeções graves causadas por determinadas bactérias.
Colistina Generis é utilizado quando outros antibióticos não são adequados.


2. O que precisa de saber antes de utilizar Colistina Generis

Não utilize Colistina Generis
- se tem alergia à substância ativa ou a qualquer outro componente deste medicamento
ou a outras polimixinas.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Colistina Generis:
- se tem ou teve problemas renais.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       12-02-2024
                                                                       INFARMED

- se sofre de miastenia grave
- se sofre de porfíria
- se sofre de asma.

Se sentir espasmos musculares, cansaço ou aumento do volume de urina excretado em
qualquer momento, informe imediatamente o seu médico, pois estes sintomas podem
estar relacionados com uma complicação designada Síndrome de pseudo-Bartter.

Em bebés prematuros e recém-nascidos deve ter-se um cuidado especial durante a
utilização de Colistina Generis, uma vez que os rins ainda não estão totalmente
desenvolvidos.

A inalação (aerossol) de Colistina Generis pode provocar tosse ou espasmo dos
brônquios. A ocorrência de espasmo dos brônquios pode ser prevenida ou tratada com a
utilização de medicamentos do tipo beta2-agonistas.

Outros medicamentos e Colistina Generis
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
- medicamentos que podem afetar o modo como os seus rins funcionam. Tomar esses
medicamentos ao mesmo tempo que Colistina Generis pode aumentar o risco de danos
nos rins.
- medicamentos que podem afetar o sistema nervoso. Tomar esses medicamentos ao
mesmo tempo que Colistina Generis pode aumentar o risco de efeitos indesejáveis no
sistema nervoso.
- medicamentos denominados relaxantes musculares, frequentemente utilizados durante
a anestesia geral. Colistina Generis pode aumentar os efeitos destes medicamentos. Se
lhe for administrado um anestésico geral, informe o seu anestesista de que está a utilizar
Colistina Generis.

Se sofre de miastenia grave e também está a tomar outros antibióticos denominados
macrólidos (p. ex., azitromicina, claritromicina ou eritromicina) ou antibióticos
denominados fluoroquinolonas (p. ex., ofloxacina, norfloxacina e ciprofloxacina), a
toma de Colistina Generis aumenta ainda mais o risco de fraqueza muscular e
dificuldades respiratórias.

Receber Colistina Generis por perfusão ao mesmo tempo que recebe Colistina Generis
por inalação pode aumentar o risco de efeitos indesejáveis.

Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Gravidez:
A segurança na gravidez ainda não foi estabelecida.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED

Colistina Generis só deverá ser administrado na gravidez, se os potenciais benefícios
justificarem os potenciais riscos para o feto.

Amamentação:
Colistina Generis é excretado no leite materno, pelo que só deverá ser administrado
durante o aleitamento apenas se claramente necessário.

Fertilidade:
Os estudos efetuados em animais são insuficientes no que diz respeito ao efeito do
colistimetato de sódio sobre a reprodução e desenvolvimento. Não existem dados em
humanos sobre o efeito do colistimetato de sódio na fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Durante o tratamento com Colistina Generis pode ocorrer toxicidade do sistema
nervoso, nomeadamente, tonturas, confusão e alterações visuais. Estes sintomas podem
constituir uma limitação às capacidades de condução de veículos e utilização de
máquinas. Caso estes sintomas ocorram não deve conduzir ou utilizar máquinas.

Colistina Generis contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por frasco para
injetáveis, ou seja, é praticamente "isento de sódio".


3. Como utilizar Colistina Generis

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Administração injetável

Colistina Generis é administrado pelo seu médico na forma de perfusão numa veia ao
longo de 30 – 60 minutos. A dose diária habitual em adultos é de 9 milhões de
unidades, divididas em duas ou três doses. Se se sentir bastante mal, ser-lhe-á
administrada uma dose mais elevada de 9 milhões de unidades de uma vez no início do
tratamento.

Em alguns casos, o seu médico pode decidir administrar-lhe uma dose diária mais
elevada de até 12 milhões de unidades.

A dose diária habitual em crianças com peso até 40 kg é de 75.000 a 150.000 unidades
por quilograma de peso corporal, dividida em três doses.
Ocasionalmente, foram administradas doses mais elevadas em fibrose quística.

A crianças e adultos com problemas renais, incluindo doentes submetidos a diálise, são
normalmente administradas doses mais baixas.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    12-02-2024
                                                                    INFARMED

O seu médico vigiará a sua função renal regularmente enquanto estiver a receber
Colistina Generis.

Administração por inalação por nebulização
A dose habitual em adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 2
anos é de 1-2 milhões de unidades duas a três vezes ao dia (máximo de 6 milhões de
unidades por dia).

A dose habitual em crianças com menos de 2 anos de idade é de 0,5-1 milhão de
unidades duas vezes ao dia (máximo de 2 milhões de unidades por dia).

Dependendo das suas circunstâncias, o seu médico pode decidir ajustar a dose. Se
também toma outros medicamentos inaláveis, o seu médico dir-lhe-á em que ordem os
deve tomar.

Se utilizar mais Colistina Generis do que deveria
Colistina Generis ser-lhe-á administrado sob cuidadosa supervisão médica, motivo pelo
qual será pouco provável que ocorra uma situação de sobredosagem. A sobredosagem
pode resultar em bloqueio neuromuscular, podendo originar fraqueza muscular, apneia
e possivelmente paragem respiratória. A sobredosagem pode também causar
insuficiência renal aguda.

Não existe antídoto específico. Tratamento de suporte e medidas para aumentar a
eliminação da Colistina Generis poderão ser úteis.

Caso seja esquecida uma dose de Colistina Generis
Colistina Generis ser-lhe-á administrado sob cuidadosa supervisão médica, motivo pelo
qual será pouco provável que não lhe seja administrada uma dose. No entanto, deverá
informar o seu médico ou enfermeiro se pensar que não lhe foi administrada uma dose.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis são relatados nas frequências aproximadas apresentadas:
Muito frequentes: afetam mais de uma pessoa em cada 10
Pouco frequentes: afetam entre uma pessoa e dez pessoas em cada 1000
Raros: afetam entre uma pessoa e dez pessoas em cada 10000
Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
                                                                       APROVADO EM
                                                                       12-02-2024
                                                                       INFARMED

Tratamento sistémico:
Perturbações do foro psiquiátrico
Raros: confusão mental, quadros psicóticos.

Doenças do sistema nervoso
Muito frequentes: efeitos neurológicos (doentes com fibrose quística).
Raros: lentificação do discurso.
Desconhecido: distúrbios sensoriais transitórios como a parestesia facial, vertigens.

Afeções oculares
Raros: visão turva

Vasculopatias
Raros: instabilidade vasomotora.

Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Desconhecido: apneia (dificuldade respiratória).

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Desconhecido: reações de hipersensibilidade incluindo erupção cutânea.

Doenças renais e urinárias
Muito frequentes: nefrotoxicidade (doentes sem fibrose quística).
Pouco frequentes: nefrotoxicidade (doentes com fibrose quística).
Desconhecidos: diminuição do débito urinário, aumento das concentrações de ureia e
creatinina, proteinúria, hematúria, deteção de cilindros urinários, necrose tubular aguda.

Perturbações gerais e alterações no local de administração
Desconhecidos: irritação local no sítio da injeção.

Após a administração intravenosa poderá sentir os seguintes sintomas que podem estar
relacionados com uma complicação conhecida como Síndrome de pseudo-Bartter (ver
secção 2):
− espasmos musculares
− aumento do volume de urina excretado
− cansaço

Tratamento por nebulização (aerossol):
A frequência dos seguintes efeitos adversos é desconhecida (não pode ser calculada a
partir dos dados disponíveis):

A nebulização pode induzir tosse ou broncospasmo.

Feridas na garganta ou na boca têm sido relatadas e podem ser devidas a infeção por
Candida spp. ou hipersensibilidade.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED


Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou enfermeiro.

População pediátrica
A informação disponível sugere que o perfil de segurança do tratamento de doentes
pediátricos com Colistina Generis não é diferente daquele observado no tratamento de
doentes adultos.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar Colistina Generis

Embalagem fechada: Conservar a temperatura inferior a 25º C. Conservar na
embalagem de origem para proteger da luz.

Após reconstituição:
O medicamento é estável 8 horas se armazenado a temperatura inferior a 25ºC e na
embalagem de origem para proteger da luz.

O medicamento é estável 24 horas se armazenado entre os 2-8 ºC.

Do ponto de vista microbiológico, a solução de colistimetato de sódio deve ser utilizada
de imediato. Se não for utilizada de imediato, o tempo e as condições de conservação
antes da utilização são da responsabilidade do utilizador.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem, após
"EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED


Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Colistina Generis
- A substância ativa é colistimetato de sódio.
Cada frasco para injetáveis contém 1000000 Unidades Internacionais (UI) de
colistimetato de sódio (que corresponde aproximadamente a 80 mg de colistimetato
de sódio).
Não contém excipientes.

Qual o aspeto de Colistina Generis e conteúdo da embalagem
Colistina Generis é constituída por um pó branco.
O pó apresenta-se em frascos para injetáveis de vidro tipo I transparente, com rolha de
borracha e com cápsula de alumínio.

Embalagens de 1 e 10 frascos para injetáveis.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Eugia Pharma (Malta) Limited
Vault 14, Level 2,
Valletta Waterfront,
Floriana FRN-1914,
Malta

Distribuído por:

Generis Farmacêutica, S.A.
Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricantes

Generis Farmacêutica, S.A.
Rua João de Deus, 19
                                                                     APROVADO EM
                                                                     12-02-2024
                                                                     INFARMED

2700-487 Amadora
Portugal

Hikma Itália S.p.A.
Viale Certosa, 10,
27100 Pavia
Itália

Xellia Pharmaceuticals ApS
Dalslandsgade, 11 Copenhagen S 2300 Copenhagen S
Dinamarca


Este folheto foi revisto pela última vez em

______________________________________________________________________

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Posologia e modo de administração
Administração injetável:

A dose a administrar e a duração do tratamento devem ter em conta a gravidade da
infeção, assim como a resposta clínica. As diretrizes terapêuticas devem ser cumpridas.

A dose é expressa em unidades internacionais (UI) de colistimetato de sódio (CMS).
Encontra-se incluída no final desta secção uma tabela de conversão de CMS em UI para
mg de CMS assim como para mg de atividade base da colistina (CBA).

Posologia
As seguintes recomendações posológicas baseiam-se em dados farmacocinéticos
populacionais limitados em doentes críticos (ver secção 4.4):

Adultos e adolescentes
Dose de manutenção de 9 MUI/dia dividida em 2-3 doses

Em doentes críticos deve ser administrada uma dose de carga de 9 MUI.

O intervalo de tempo mais apropriado até à primeira dose de manutenção não foi
estabelecido.

O modelo sugere que, em alguns casos, podem ser necessárias doses de carga e de
manutenção até 12 MUI em doentes com boa função renal. Contudo, a experiência
clínica com essas doses é extremamente limitada e a segurança não foi estabelecida.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED

A dose de carga aplica-se a doentes com função renal normal e com compromisso renal,
incluindo doentes submetidos a terapêutica de substituição renal.

Compromisso renal
No compromisso renal são necessários ajustes posológicos, mas os dados
farmacocinéticos disponíveis para doentes com compromisso renal são muito limitados.

Os ajustes posológicos que se seguem são sugeridos como orientação.

São recomendadas reduções da dose em doentes com depuração da creatinina <50
ml/min.
Recomenda-se uma dosagem de duas vezes ao dia.


Depuração da creatinina                    Dose diária
(ml/min)
 < 50-30                                   5,5-7,5 MUI

<30-10                                     4,5-5,5 MUI

<10                                        3,5 MUI

MUI = milhões de UI

Hemodiálise e hemo(dia)filtração contínua
A colistina parece ser dialisável através de hemodiálise convencional e de
hemo(dia)filtração venovenosa contínua (CVVHF, CVVHDF). Existem dados
extremamente limitados provenientes de estudos farmacocinéticos populacionais de
números muito pequenos de doentes submetidos a terapêutica de substituição renal. Não
é possível fazer firmes recomendações de dose. Podem ser considerados os seguintes
regimes:

Hemodiálise
Dias sem HD: 2,25 MUI/dia (2,2-2,3 MUI/dia).
Dias de HD: 3 MUI/dia nos dias da hemodiálise, a serem administradas após a sessão
de HD.
Recomenda-se uma dosagem de duas vezes ao dia.

CVVHF/ CVVHDF
Como nos doentes com função renal normal. Recomenda-se uma dosagem de três vezes
ao dia.

Compromisso hepático
Não existem dados de doentes com compromisso hepático. Aconselha-se precaução na
administração de colistimetato de sódio nestes doentes.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED


Idosos
Nos doentes idosos com função renal normal não é considerado necessário proceder a
ajustes posológicos.

População pediátrica
Os dados que suportam o regime posológico em doentes pediátricos são muito
limitados. Ao selecionar a dose deve ter-se em consideração a maturidade renal. A dose
deve basear-se em peso corporal baixo.

Crianças ≤40 kg
75.000-150.000 UI/kg/dia divididas em 3 doses.

Para crianças com um peso corporal superior a 40 kg, deve considerar-se a utilização da
recomendação posológica para adultos.

A utilização de doses >150.000 UI/kg/dia tem sido relatada em crianças com fibrose
quística.

Não existem dados relativos à utilização ou magnitude da dose de carga em doentes
críticos pediátricos.

Não foram estabelecidas recomendações posológicas em crianças com compromisso
renal.


Administração intratecal e intraventricular

Com base em dados limitados, recomenda-se a seguinte dose em adultos:

Via intraventricular
125.000 UI/dia
As doses administradas por via intratecal não devem exceder as doses recomendadas
para a via intraventricular.

Não é possível fazer recomendações posológicas específicas em crianças para as vias de
administração intratecal e intraventricular.

Modo de administração
Colistina Generis é administrado por via intravenosa na forma de uma perfusão lenta ao
longo de 30 – 60 minutos.

O colistimetato de sódio é submetido a hidrólise para a substância ativa colistina em
solução aquosa. Para a preparação da dose, particularmente quando é necessária a
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED

combinação de vários frascos para injetáveis, a reconstituição da dose necessária deve
ser feita utilizando a técnica asséptica rigorosa (ver secção 6.6).

Tabela de conversão de doses:
Na UE, a dose de colistimetato de sódio (CMS) deve ser prescrita e administrada
apenas na forma de Unidades Internacionais (UI). O rótulo do medicamento indica o
número de UI por frasco.

Ocorreram confusão e erros de medicação devido a diferentes expressões da dose em
termos de potência. Nos EU, e noutras partes do mundo, a dose é expressa em
miligramas de atividade base da colistina (mg de CBA).

A tabela de conversão seguinte foi preparada para fins informativos e os valores devem
ser considerados como sendo apenas nominais e aproximados.


Tabela de conversão de CMS

                   Potência                       ≈ massa de
                   UI             ≈ mg CBA        CMS (mg)*
                   12.500         0.4             1
                   150.000        5               12
                   1.000.000      34              80
                   4.500.000      150             360
                   9.000.000      300             720
*       Potência nominal da substância farmacológica = 12.500 UI/mg

Administração por inalação por nebulização
Recomenda-se que colistimetato de sódio (CMS) seja administrado sob a supervisão de
médicos com experiência apropriada na sua utilização.

Posologia
A dosagem pode ser ajustada dependendo da gravidade da condição e da resposta
clínica.
Intervalo posológico recomendado:
Administração por inalação
Adultos, adolescentes e crianças ≥ 2 anos
1-2 MUI duas a três vezes ao dia (máx. 6 MUI/dia)
Crianças < 2 anos
0,5-1 MUI duas vezes ao dia (máx. 2 MUI/dia)
Deve cumprir-se a orientação clínica relevante sobre regimes de tratamento, incluindo
duração do tratamento, periodicidade e administração concomitante de outros agentes
antibacterianos.
Idosos
O ajuste posológico não é considerado necessário.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    12-02-2024
                                                                    INFARMED

Compromisso renal
O ajuste posológico não é considerado necessário, no entanto, aconselha-se precaução
em doentes com compromisso renal (ver secções 4.4 e 5.2).
Compromisso hepático
O ajuste posológico não é considerado necessário.
Modo de administração
Via inalatória.
O colistimetato de sódio é submetido a hidrólise para a substância ativa colistina em
solução aquosa.
Para precauções especiais de eliminação e manuseamento das soluções reconstituídas,
ver secção 6.6.
Se estiverem a ser tomados outros medicamentos, estes devem ser tomados na ordem
recomendada pelo médico.
Tabela de conversão de doses:
Na UE, a dose de colistimetato de sódio (CMS) deve ser prescrita e administrada
apenas na forma de Unidades Internacionais (UI). O rótulo do medicamento indica o
número de UI por frasco.
Ocorreram confusão e erros de medicação devido a diferentes expressões da dose em
termos de potência. Nos EU, e noutras partes do mundo, a dose é expressa em
miligramas de atividade base da colistina (mg de CBA).
A tabela de conversão seguinte foi preparada para fins informativos e os valores devem
ser considerados como sendo apenas nominais e aproximados

Tabela de conversão de CMS

                   Potência                       ≈ massa de
                   UI             ≈ mg CBA        CMS (mg)*
                   12.500         0.4             1
                   150.000        5               12
                   1.000.000      34              80
                   4.500.000      150             360
                   9.000.000      300             720
*       Potência nominal da substância farmacológica = 12.500 UI/mg


Precauções especiais de eliminação e manipulação

Administração sistémica
A dose normal em adultos de 1000000 UI devem ser dissolvidos em 10 - 50 ml de
cloreto de sódio 0,9% ou em água para preparações injetáveis para formar uma solução
límpida.

Para uso intratecal e intraventricular:
O volume administrado não deve exceder 1 ml (concentração reconstituída de 125.000
UI / ml).
                                                                       APROVADO EM
                                                                       12-02-2024
                                                                       INFARMED

- O frasco para injetáveis deve ser reconstituído com 8 ml do diluente prescrito para
atingir a concentração necessária de 125.000 UI / ml.


A solução é para dose única devendo ser rejeitada a solução não utilizada.

As soluções de perfusão compatíveis são cloreto de sódio 0,9 %; solução a 5% de
Dextrose; solução a 5% de Frutose; solução de Ringer; solução de 10% de Dextrose em
cloreto de sódio.

Nebulização
A quantidade de pó necessária é dissolvida preferencialmente em 2 - 4 ml de cloreto de
sódio 0,9% e vertida dentro do nebulizador. Em alternativa pode ser usada água para
preparações injetáveis.
A solução estará ligeiramente nebulosa e pode fazer espuma se agitada. Normalmente
nebulizadores de jato ou ultrassónicos são preferíveis para a administração antibiótica.
Estes devem produzir a maioria das suas respostas nas partículas respiráveis com um
diâmetro entre 0.5 - 5.0 micras, quando usados com um compressor adequado. As
instruções dos fabricantes devem ser seguidas para a manutenção e cuidado do
nebulizador e compressor.

A saída do produto do nebulizador pode ser aberta para a atmosfera ou um filtro pode
ser adaptado. A nebulização deve ser feita numa sala bem ventilada.

A solução é para dose única devendo ser rejeitada a solução não utilizada.

Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.
