RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1.     NOME DO MEDICAMENTO

Metilprednisolona Hikma, 40 mg, 125 mg, 250 mg, 500 mg e 1000 mg, Pó para
solução injetável


2.     COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco para injetáveis de Metilprednisolona Hikma 40 mg contém 53,0 mg de
succinato sódico de metilprednisolona, equivalente a 40 mg de metilprednisolona.
Excipiente com efeito conhecido: Este medicamento contém menos do que 1 mmol
(23 mg) de sódio por 40 mg ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

Cada frasco para injetáveis de Metilprednisolona Hikma 125 mg contém 165,8 mg de
succinato sódico de metilprednisolona, equivalente a 125 mg de metilprednisolona.
Excipiente com efeito conhecido: Este medicamento contém menos do que 1 mmol
(23 mg) de sódio por 125 mg, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

Cada frasco para injetáveis de Metilprednisolona Hikma 250 mg contém 331,5 mg de
succinato sódico de metilprednisolona, equivalente a 250 mg de metilprednisolona.
Excipiente com efeito conhecido: Este medicamento contém 26,58 mg de sódio por
250 mg.

Cada frasco para injetáveis de Metilprednisolona Hikma 500 mg contém 663,0 mg de
succinato sódico de metilprednisolona, equivalente a 500 mg de metilprednisolona.
Excipiente com efeito conhecido: Este medicamento contém 53,18 mg de sódio por
500 mg.

Cada frasco para injetáveis de Metilprednisolona Hikma 1000 mg contém 1326,0 mg
de succinato sódico de metilprednisolona, equivalente a 1000 mg de
metilprednisolona.
Excipiente com efeito conhecido: Este medicamento contém 167,59 mg de sódio por
1000 mg.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.     FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução injetável.

Cada frasco para injetáveis de succinato sódico de metilprednisolona contém um pó
amorfo, branco ou quase branco.


4.     INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1    Indicações terapêuticas

O succinato sódico de metilprednisolona está indicado no tratamento das seguintes
situações:

1      Doenças endócrinas
Insuficiência adrenocortical primária ou secundária (a hidrocortisona ou cortisona são
os medicamentos de eleição podendo, no entanto, usar-se análogos sintéticos em
conjugação com mineralocorticoides; nas crianças é de particular importância a
administração suplementar de mineralocorticoides).

Insuficiência adrenocortical aguda (a hidrocortisona ou cortisona são os
medicamentos de eleição; pode ser necessária conjugação com mineralocorticoides,
particularmente quando se usam análogos sintéticos).

No pré-operatório e em caso de traumatismo ou doenças graves, em doentes com
insuficiência adrenocortical ou quando a reserva suprarrenal é duvidosa:
-       Hiperplasia suprarrenal congénita;
-       Tiroidite não supurativa;
-       Hipercalcemia associada com cancro

2.     Doenças reumáticas
Metilprednisolona Hikma usa-se como terapêutica adjuvante para administração a
curto prazo para aliviar o doente no caso de um episódio agudo ou exacerbação de:
-      Osteoartrite pós-traumática;
-      Sinovites de osteoartrites;
-      Artrite reumatoide incluindo a artrite idiopática juvenil (determinados casos
podem requerer terapêutica de manutenção de baixa dosagem);
-      Bursites agudas e subagudas;
-      Epicondilites;
-      Tenossinovites agudas não específicas;
-      Artrite gotosa aguda;
-      Artrite psoriática;
-      Espondilite anquilosante.

3.     Doenças do colagénio e doenças por imunocomplexos
Durante uma exacerbação ou como terapêutica de manutenção em casos
selecionados de:
-      Lúpus eritematoso sistémico (e nefrite lúpica);
-      Cardite reumática aguda;
-      Dermatomiosite sistémica (polimiosites);
-      Poliartrite nodosa;
-      Síndrome de Goodpasture.

4.     Doenças dermatológicas
-      Pênfigo;
-      Eritema multiforme grave (síndrome de Stevens-Johnson);
-      Dermatite exfoliativa;
-      Psoríase grave;
-      Dermatite bolhosa herpetiforme;
-      Dermatite seborreica grave;
-      Micose fungóide.

5.     Condições alérgicas
Controlo de situações alérgicas graves ou incapacitantes, não tratáveis com a
terapêutica convencional:
- Asma brônquica;
- Dermatite de contacto;
- Dermatite atópica;
- Doença do soro;
- Reações de hipersensibilidade a medicamentos;
- Reações urticariformes pós-transfusionais;
- Edema laríngeo agudo não infecioso (epinefrina é o fármaco de primeira linha).
6.     Doenças oftalmológicas
Metilprednisolona Hikma está indicado nos processos alérgicos e inflamatórios graves
agudos e crónicos dos olhos, tais como, herpes zóster oftálmico, irites, iridociclites,
coriorretinites, coroidites e uveítes difusas posteriores, nevrites óticas, oftalmia
simpática, inflamação do segmento anterior, conjuntivites alérgicas, úlceras alérgicas
marginais da córnea e queratites.

7.     Doenças gastrointestinais
Para gestão dos períodos críticos de doença na:
-      Colite ulcerosa;
-      Enterite regional.

8.     Doenças respiratórias
Metilprednisolona Hikma está indicado nos casos de:
-      Sarcoidose sintomática;
-      Beriliose;
-      Tuberculose pulmonar fulminante ou disseminada (quando                   usado
concomitantemente com quimioterapia antituberculosa apropriada);
-      Síndrome de Loeffler (não tratável por outros meios);
-      Pneumonite por aspiração.

Pneumonia por Pneumocystis jiroveci
Metilprednisolona Hikma é benéfico como adjuvante no tratamento de doentes com
síndrome de imunodeficiência adquirida (SIDA) com pneumonia moderada a grave
causada por Pneumocystis jiroveci desde que administrado durante as primeiras 72
horas que se seguem à instituição do tratamento antipneumocistose.

9.      Doenças hematológicas
Anemia hemolítica adquirida (autoimune), púrpura trombocitopénica idiopática nos
adultos (administrado apenas por via intravenosa; a via intramuscular está
contraindicada), trombocitopenia secundária nos adultos, eritroblastopenia (anemia
eritrocítica), anemia hipoplásica congénita (eritroide).

10.    Doenças neoplásicas
Para o tratamento paliativo de leucemias e linfomas em adultos e leucemia aguda da
infância.
-      Hipercalcemia associada ao cancro;
-      Cancro terminal: para melhorar a qualidade de vida dos doentes com cancro
terminal:
-      Prevenção de náuseas e vómitos associados à quimioterapia de neoplasias.

11.    Estados edematosos
Para indução da diurese ou remissão da proteinúria na síndrome nefrótica, sem
uremia, idiopática ou devido a lúpus eritematoso.

12.    Sistema nervoso
-      Edema cerebral devido a tumor cerebral - primário ou metastático e/ou
associado a cirurgia ou radioterapia;
-      Exacerbação aguda de esclerose múltipla;
-      Lesões vertebro-medulares agudas. O tratamento deverá ter início até 8 horas
após a lesão.

13.   Perturbações cardiovasculares
Choque secundário a insuficiência adrenocortical ou choque resistente à terapêutica
convencional quando existe eventual envolvimento de insuficiência adrenocortical (a
hidrocortisona é geralmente o fármaco de escolha. Quando                  a   atividade
mineralocorticoide é indesejável prefere-se a metilprednisolona).

14.     Choque hemorrágico, traumático e cirúrgico
Embora não se tenham realizado ensaios clínicos controlados (dupla ocultação,
controlados com placebo), os resultados dos estudos em animais indicam a
metilprednisolona pode ser útil nos estados de choque hemorrágico, traumático e
cirúrgico resistentes à terapêutica convencional (por ex.: reposição de fluidos, etc.).
Ver “Advertências e precauções especiais de utilização” com referência a choque
séptico.

15.   Outras indicações
-     Meningite tuberculosa com bloqueio subaracnoídeo ou ameaça de bloqueio,
quando usado concomitantemente com quimioterapia antituberculosa.
-     Triquinose com envolvimento neurológico ou do miocárdio.
-     Transplantação de órgãos.
-     Prevenção de náuseas e vómitos associados à quimioterapia neoplásica.

4.2    Posologia e modo de administração

Metilprednisolona Hikma pode ser administrado por injeção intravenosa (IV) ou
intramuscular (IM) ou por perfusão intravenosa. O método preferencial para o
tratamento inicial de emergência é a injeção intravenosa.

Os ajustes de dose são variáveis e têm de ser individualizados, tendo em
consideração a doença a tratar, a sua gravidade e a resposta do doente ao longo de
toda a duração do tratamento. Uma decisão risco/benefício tem de ser tomada em
cada caso individual e de forma contínua.

Deve ser utilizada a menor dose possível de corticosteroide para controlar a condição
sob tratamento por um período de tempo mínimo. A dose de manutenção adequada
deve ser determinada pela diminuição da dose inicial do medicamento, em pequenas
quantidades e em intervalos apropriados, até que seja encontrada a dose mais baixa
que manterá uma resposta clínica adequada.

Se após terapêutica de longo prazo, o medicamento tiver de ser interrompido, é
necessário que seja interrompido gradualmente e não de forma abrupta (ver secção
4.4).

Após o período inicial de emergência, deve considerar-se uso de uma preparação
injetável de ação mais longa ou uma preparação oral.

Como adjuvante terapêutico em situações potencialmente fatais, administrar
30 mg/Kg de succinato sódico de metilprednisolona IV durante um período mínimo
de 30 minutos. Esta dose pode ser repetida a cada 4 a 6 horas, até 48 horas.

A administração intermitente IV de 250 mg/dia ou mais, durante alguns dias
(normalmente ≤ 5 dias), pode ser adequada em fases de exacerbação e situações
que não respondem a uma terapêutica convencional, tais como: doenças reumáticas;
lúpus eritematoso sistémico; estados edematosos, tais como glomerulonefrite ou
nefrite lúpica. Na esclerose múltipla, em situações que não respondem a uma
terapêutica convencional (ou nas fases de exacerbação), a administração
intermitente de 500 mg/dia ou 1000 mg/dia, durante 3 dias ou 5 dias, durante, pelo
menos, 30 minutos.

Na terapêutica adjuvante de outras patologias, a dose inicial varia de 10 a 500 mg
IV, consoante a situação clínica a ser tratada. Podem ser necessárias doses maiores
para o tratamento a curto prazo de situações agudas graves. Doses iniciais até
250 mg devem ser administradas por via IV durante um período mínimo de 5 minutos
e doses superiores devem ser administradas durante pelo menos 30 minutos. Doses
subsequentes devem ser administradas por via IV ou IM, em intervalos ditados pela
resposta dos doentes e pela sua situação clínica.

Para administrar o medicamento por via intravenosa ou intramuscular deve preparar-
se a solução de acordo com as instruções (ver secção 6).

De modo a evitar problemas de compatibilidade e estabilidade, recomenda-se que o
succinato de metilprednisolona seja administrado separadamente de outras
substâncias administradas por via intravenosa (ver secções 4.5 e 6.6).

População pediátrica
A posologia pode ser reduzida para lactentes e crianças, mas deve ser definida mais
pela gravidade da situação e resposta à terapêutica do que pela idade ou peso do
doente. Não deve ser inferior a 0,5 mg/Kg a cada 24 horas.

Insuficiência renal
Não são necessários ajustes de dose na insuficiência renal. A metilprednisolona é
hemodialisável.

Insuficiência hepática
Não são necessários ajustes de dose na insuficiência hepática.

4.3   Contraindicações

O succinato sódico de metilprednisolona está contraindicado:
-      em doentes com infeções fúngicas sistémicas.
-      em doentes com hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos
excipientes mencionados na secção 6.1.
-      para administração por via intratecal.
-      para administração por via epidural.

A administração de vacinas vivas, ou vivas atenuadas, está contraindicada em
doentes a receber doses imunossupressoras de corticosteroides.

4.4   Advertências e precauções especiais de utilização

Efeito imunossupressor/Suscetibilidade aumentada a infeções

•Os corticosteroides podem aumentar a suscetibilidade às infeções, podem mascarar
alguns sinais de infeção, e podem aparecer novas infeções durante a sua utilização.
Pode haver redução da resistência e incapacidade de localizar a infeção durante a
utilização de corticosteroides. Infeções patogénicas, incluindo vírus, bactérias,
fungos, protozoários ou por organismos helmínticos, em qualquer local do organismo,
podem ser associadas ao uso de corticosteroides isoladamente ou em combinação
com outros agentes imunossupressores que afetam a imunidade humoral ou celular
ou a função dos neutrófilos. Essas infeções podem ser moderadas, mas também
podem tornar-se graves e por vezes fatais. Com o aumento de doses de
corticosteroides, a taxa de ocorrência de complicações infeciosas aumenta.

Os indivíduos a tomar medicamentos que suprimem o sistema imunitário são mais
suscetíveis a infeções do que os indivíduos saudáveis. Por exemplo, a varicela e o
sarampo podem ter uma evolução mais grave, ou mesmo fatal, em crianças ou
adultos não imunizados a receber corticosteroides.
A administração de vacinas vivas ou vivas atenuadas está contraindicada em doentes
sob tratamento com corticosteroides em doses imunossupressoras. Podem ser
administradas vacinas mortas ou inativadas a doentes sob tratamento com
corticosteroides em doses imunossupressoras; no entanto, a resposta a tais vacinas
pode estar diminuída. Os procedimentos de imunização indicados podem ser
efetuados em doentes sob tratamento com corticosteroides em doses não-
imunossupressoras.

•O uso de corticosteroides na tuberculose ativa deve ser restrito aos casos de
tuberculose fulminante ou disseminada, nos quais o corticosteroide é utilizado para
o controlo da doença em conjunto com um regime terapêutico antituberculose
apropriado. Quando os corticosteroides são indicados para o tratamento de doentes
com tuberculose latente ou com reatividade à tuberculina, é necessária a
monitorização apertada, pois pode ocorrer reativação da doença. Durante a
corticoterapia prolongada, estes doentes devem receber quimioprofilaxia.

Foi notificada a ocorrência de sarcoma de Kaposi em doentes a receber terapêutica
corticosteroide. A descontinuação dos corticosteroides pode resultar em remissão
clínica.

A função dos corticosteroides no choque séptico tem sido controversa, com estudos
iniciais a notificar tanto efeitos benéficos como prejudiciais. Mais recentemente, foi
sugerido que os corticosteroides suplementares são benéficos em doentes em choque
séptico estabelecido que apresentem insuficiência suprarrenal. No entanto, não se
recomenda o seu uso em rotina no choque séptico. Uma revisão sistemática da
utilização de corticosteroides em altas doses, por um curto período de tempo, não
suporta a sua utilização. No entanto, meta-análises e uma revisão sugerem que
administrações mais prolongadas (5-11 dias) de baixas doses de corticosteroides
podem reduzir a mortalidade.

Efeitos no sistema imunitário

Podem ocorrer reações alérgicas. Devido ao facto de, embora raramente, ocorrerem
reações cutâneas e anafiláticas/anafilactoides em doentes a receber corticoterapia, é
conveniente instituírem-se medidas preventivas antes da administração,
especialmente nos doentes com antecedentes de alergia a qualquer outro fármaco.

Efeitos endócrinos

Em doentes sob terapêutica corticosteroide sujeitos a stress fora do comum, é
indicado um aumento da dosagem de corticosteroides de ação rápida antes, durante
e depois da situação de stress.
Doses farmacológicas de corticosteroides administradas por períodos de tempo
prolongados podem resultar em supressão do hipotálamo-hipófise-suprarrenal
(insuficiência adrenocortical secundária). O grau e duração da insuficiência
adrenocortical produzida são variáveis entre doentes e dependem da dose,
frequência, altura da administração e duração da terapêutica com glucocorticoides.
Este efeito pode ser minimizado pela utilização da terapêutica em dias alternados.

Adicionalmente, pode ocorrer insuficiência suprarrenal         aguda   fatal,   se   os
glucocorticoides forem retirados de forma abrupta.

A insuficiência adrenocortical induzida pelo fármaco pode ser minimizada pela
redução gradual da dose. Este tipo de insuficiência relativa pode persistir ao longo
de meses após a descontinuação da terapêutica; portanto, em qualquer situação de
stress que ocorra durante este período, a hormonoterapia deve ser reinstituída.
Pode também ocorrer uma “síndrome de privação” de esteroides, aparentemente não
relacionada com insuficiência suprarrenal, após a interrupção abrupta dos
glucocorticoides. Esta síndrome inclui sintomas como: anorexia, náusea, vómitos,
letargia, cefaleias, febre, dor articular, descamação, mialgia, perda de peso e/ou
hipotensão. Pensa-se que estes efeitos são devidos a uma alteração repentina na
concentração de glucocorticoides e não devido a níveis baixos de corticosteroides.

Os glucocorticoides devem ser evitados em doentes com doença de Cushing, uma
vez que podem provocar ou agravar a síndrome de Cushing.
Observa-se uma potenciação do efeito dos corticosteroides nos doentes com
hipotiroidismo.

Metabolismo e Nutrição

Os corticosteroides, incluindo a metilprednisolona, podem aumentar a glicemia,
agravar a diabetes pré-existente, e predispor os indivíduos em terapêutica de longa
duração com corticosteroides a diabetes mellitus.

Efeitos psiquiátricos

Durante o tratamento com corticosteroides podem ocorrer alterações psiquiátricas,
desde euforia, insónia, alterações do humor, alterações da personalidade e depressão
grave a manifestações claramente psicóticas. Caso exista instabilidade emocional ou
tendências psicóticas pode dar-se o seu agravamento com o uso de corticosteroides.

Podem ocorrer reações adversas psiquiátricas potencialmente graves com esteroides
sistémicos. Os sintomas surgem, geralmente, poucos dias ou semanas após o início
do tratamento. A maioria das reações desaparece após a redução da dose ou
descontinuação, embora possa ser necessário tratamento específico. Foram
notificados efeitos psicológicos após descontinuação dos corticosteroides, mas a sua
frequência é desconhecida. Os doentes/prestadores de cuidados devem ser alertados
para procurar assistência médica se os doentes desenvolverem sintomas
psicológicos, em particular se se suspeitar de humor deprimido ou ideação suicida.
Os doentes/prestadores de cuidados devem ser alertados para possíveis distúrbios
psiquiátricos que podem ocorrer durante, ou imediatamente após, a redução da
dose/descontinuação de esteroides sistémicos.

Efeitos no Sistema Nervoso

Os corticosteroides devem ser usados com precaução em doentes com distúrbios
convulsivos.

Os corticosteroides devem ser usados com precaução em doentes com miastenia
grave (ver também a informação sobre miopatia na secção “Efeitos
musculoesqueléticos”, em baixo).

Apesar dos ensaios clínicos controlados terem demonstrado que os corticosteroides
são eficazes na rápida resolução de exacerbações agudas da esclerose múltipla, não
provam que os corticosteroides afetem o resultado final ou a história natural da
doença. Os estudos mostram que são necessárias doses relativamente elevadas de
corticosteroides para demonstrar um efeito significativo (ver 4.2 Posologia e modo
de administração).

Foram notificados acontecimentos graves associados às vias de administração
intratecal/epidural (ver secção 4.8).
Foram notificados casos de lipomatose epidural em doentes a utilizar
corticosteroides, geralmente nos casos de utilização prolongada com doses elevadas.

•      Pode ocorrer Paralisia Periódica Tirotóxica (PPT) em doentes               com
       hipertiroidismo e com hipocaliemia induzida pela metilprednisolona.

       Deve suspeitar-se de PPT em doentes tratados com metilprednisolona que
       apresentem sinais ou sintomas de fraqueza muscular, especialmente em
       doentes com hipertiroidismo.

       Caso se suspeite de PPT, os níveis de potássio sérico têm de ser monitorizados
       imediatamente e controlados de forma adequada para garantir a reposição
       dos níveis normais de potássio no sangue.


Efeitos oculares

Podem ser notificadas perturbações visuais com o uso sistémico e tópico de
corticosteroides. Se um doente apresentar sintomas tais como visão turva ou outras
perturbações visuais, o doente deve ser considerado para encaminhamento para um
oftalmologista para avaliação de possíveis causas que podem incluir cataratas,
glaucoma ou doenças raras, como coriorretinopatia serosa central (CRSC), que foram
notificadas após o uso de corticosteroides sistémicos e tópicos. A coriorretinopatia
serosa central pode causar descolamento da retina.

A utilização prolongada de corticosteroides pode provocar cataratas subcapsulares
posteriores e cataratas nucleares (especialmente em crianças), exoftalmia, ou
pressão intraocular aumentada, o que pode resultar em glaucoma com possível lesão
dos nervos óticos. Pode haver aumento de infeções oculares secundárias devidas a
fungos ou vírus em doentes a receber glucocorticoides.

Os corticosteroides devem ser usados com precaução em doentes com herpes
simples ocular devido a uma possível perfuração da córnea.

A terapêutica com corticosteroides tem sido associada a coriorretinopatia serosa
central, que pode causar descolamento da retina.

Efeitos cardíacos

Os efeitos adversos dos glucocorticoides no sistema cardiovascular, tais como
dislipidemia e hipertensão, podem predispor doentes tratados com fatores de risco
cardiovasculares a efeitos cardiovasculares adicionais, se forem utilizadas altas doses
e ciclos prolongados. Do mesmo modo, os corticosteroides devem ser utilizados
criteriosamente nestes doentes e deve ter-se em particular atenção a modificação do
risco e a monitorização cardíaca adicional, se necessário. Doses baixas e a
terapêutica em dias alternados podem reduzir a incidência de complicações da
terapêutica com corticosteroides.

Foram notificadas ocorrências de arritmias cardíacas e/ou colapso circulatório, e/ou
paragem cardíaca após a administração intravenosa rápida de doses elevadas de
succinato sódico de metilprednisolona (superiores a 0,5 g administrado durante um
período inferior a 10 minutos). Foi notificada bradicardia durante ou após a
administração de doses elevadas de succinato sódico de metilprednisolona que pode
não estar relacionada com o débito ou duração da perfusão.

Os corticosteroides sistémicos devem ser usados com precaução, e apenas se
estritamente necessário, nos casos de insuficiência cardíaca congestiva.
Efeitos vasculares

Foram notificados casos de trombose incluindo tromboembolismo venoso com a
utilização de corticosteroides. Deste modo, os corticosteroides devem ser usados com
precaução em doentes que tenham ou possam ter predisposição para perturbações
tromboembólicas.

Os corticosteroides devem ser usados com precaução em doentes com hipertensão.

Efeitos gastrointestinais

Doses elevadas de corticosteroides podem provocar pancreatite aguda.
Não há consenso generalizado sobre se os corticosteroides “per se” são responsáveis
pelas úlceras pépticas detetadas durante a terapêutica; contudo, a terapêutica com
glucocorticoides pode mascarar os sintomas da úlcera péptica, pelo que podem
ocorrer perfuração ou hemorragia sem dor significativa. A terapêutica com
glucocorticoides pode mascarar a peritonite ou outros sinais e sintomas associados a
problemas gastrointestinais, como perfuração, obstrução e pancreatite. O risco de
desenvolvimento de úlceras gastrointestinais aumenta quando se associam os
corticoides a anti-inflamatórios não esteroides (AINEs).

Os corticosteroides devem ser usados com precaução em colite ulcerosa não
específica se existir probabilidade de perfuração, abcesso ou outra infeção piogénica,
diverticulite, anastomoses intestinais recentes, úlcera péptica ativa ou latente.

Efeitos hepatobiliares

A administração intravenosa intermitente cíclica da metilprednisolona (geralmente
numa dose inicial ≥ 1 g/dia) pode provocar lesão hepática induzida por
medicamentos, incluindo hepatite aguda ou aumento das enzimas hepáticas. Foram
notificados casos raros de hepatotoxicidade. O tempo até ao seu aparecimento pode
ser de várias semanas ou superior. Na maioria dos casos notificados foi observada a
resolução dos acontecimentos adversos após a descontinuação do tratamento. Deste
modo, é necessária uma monitorização apropriada.
Foram notificados casos de trombose, incluindo tromboembolismo venoso, com a
utilização de corticosteroides. Como resultado, os corticosteroides devem ser
utilizados com precaução em doentes que tenham ou possam ter predisposição para
perturbações tromboembólicas.

Efeitos musculosqueléticos

Foi notificada miopatia aguda com o uso de doses elevadas de corticosteroides, mais
frequente em doentes com perturbações da transmissão neuromuscular (por ex.,
miastenia grave), ou em doentes a receber terapêutica concomitante com
anticolinérgicos, tais como agentes bloqueadores neuromusculares (por ex.,
pancurónio). Esta miopatia aguda é generalizada, pode envolver músculos
respiratórios e oculares, e pode resultar em quadriparesia. Pode ocorrer aumento da
creatinaquinase. A melhoria clínica ou recuperação após interrupção dos
corticosteroides poderá demorar entre semanas a anos.
A osteoporose é um efeito indesejável frequente, mas pouco frequentemente
identificado em associação à terapêutica a longo prazo de doses elevadas de
glucocorticoides.

Doenças renais e urinárias
É necessária precaução em doentes com esclerose sistémica devido ao aumento da
incidência de crises esclerodérmicas renais observadas com corticosteroides,
incluindo a metilprednisolona.

Os corticosteroides devem ser usados com precaução em doentes com insuficiência
renal.

Exames complementares de diagnóstico

Doses médias e elevadas de hidrocortisona ou cortisona podem provocar aumento
da pressão arterial, retenção de sal e água e aumento da excreção de potássio. Estes
efeitos têm menor probabilidade de ocorrência com os derivados sintéticos, exceto
quando utilizados em doses elevadas. Podem ser necessárias restrições de sal na
dieta e um suplemento de potássio. Todos os corticosteroides aumentam a excreção
de cálcio.

Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações

A utilização de corticosteroides sistémicos não está recomendada e por isso não deve
ser utilizada para tratar lesões cerebrais traumáticas. Um estudo multicêntrico
revelou um aumento da mortalidade à semana 2 e 6 meses após a lesão, em doentes
a quem foi administrado succinato sódico de metilprednisolona comparativamente ao
placebo. Não foi estabelecida a relação causal com o tratamento com succinato sódico
de metilprednisolona.

Outras advertências e precauções

Uma vez que as reações associadas aos glucocorticoides dependem da dose e
duração do tratamento, devem considerar-se os possíveis riscos/benefícios em cada
caso individualmente, tanto no que respeita à dose como à duração do tratamento.
Deve também considerar-se a adequabilidade da terapêutica diária ou intermitente.

Deve ser administrada a dose mais baixa possível de corticosteroides para o controlo
da patologia em tratamento e, se a redução da dose for possível, esta deve feita de
forma gradual.

Na experiência pós-comercialização, foi notificada síndrome de lise tumoral (SLT) em
doentes com neoplasias malignas, incluindo neoplasias hematológicas e tumores
sólidos, após a utilização de corticosteroides sistémicos em monoterapia ou em
associação com outros agentes quimioterapêuticos. Os doentes com alto risco de
SLT, tais como doentes com tumores com alta taxa proliferativa, alta carga tumoral
e alta sensibilidade a agentes citotóxicos, devem ser cuidadosamente monitorizados
e devem ser tomadas as precauções adequadas.

O ácido acetilsalicílico e os anti-inflamatórios não esteroides devem ser utilizados
com precaução quando administrados em associação com corticosteroides.

Foi notificado, após administração de corticosteroides sistémicos, crise de
feocromocitoma que pode ser fatal. Os corticosteroides só devem ser administrados
a doentes com suspeita ou confirmação de feocromocitoma após avaliação
apropriada do risco/beneficio.

Prevê-se que o tratamento em associação com inibidores da CYP3A, incluindo
medicamentos que contêm cobicistate, aumente o risco de efeitos indesejáveis
sistémicos. A associação deve ser evitada a menos que o benefício supere o risco
aumentado de efeitos indesejáveis sistémicos dos corticosteroides, devendo, neste
caso, os doentes serem monitorizados relativamente a estes efeitos.
População pediátrica
Deve monitorizar-se cuidadosamente o crescimento e desenvolvimento de lactentes
e crianças em terapêutica prolongada com corticosteroides. Pode ocorrer supressão
do crescimento em crianças em terapêutica diária prolongada, com doses divididas
de glucocorticoides. A utilização desta terapêutica deve ser reservada unicamente a
indicações de urgência. O esquema terapêutico em dias alternados normalmente
evita ou minimiza este efeito indesejável.

Os bebés e as crianças a receber terapêutica prolongada com corticosteroides têm
um risco especial de pressão intracraniana aumentada.

Altas doses de corticosteroides podem produzir pancreatite nas crianças.

Pode desenvolver-se cardiomiopatia hipertrófica após a administração de
metilprednisolona a bebés prematuros e, por conseguinte, deve ser efetuada uma
avaliação diagnóstica apropriada e a monitorização da função e estrutura cardíacas.

Informação sobre os excipientes

Sódio
Metilprednisolona Hikma 40 mg contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por
40 mg ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

Metilprednisolona Hikma 125 mg contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio
por 125 mg ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

Metilprednisolona Hikma 250 mg contém 26,58 mg de sódio por 250 mg, equivalente
a 1,33% da ingestão diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um
adulto.

Metilprednisolona Hikma 500 mg contém 53,18 mg de sódio por 500 mg, equivalente
a 2,66% da ingestão diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um
adulto.

Metilprednisolona Hikma 1000 mg contém 167,59 mg de sódio por 1000 mg,
equivalente a 8,38% da ingestão diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de
sódio para um adulto.

4.5   Interações medicamentosas e outras formas de interação

A metilprednisolona é um substrato enzimático do citocromo P450 (CYP) e é
metabolizada principalmente pela enzima CYP3A4. A enzima CYP3A4 é a enzima
dominante da subfamília CYP mais comum no fígado dos humanos adultos. Esta
enzima catalisa a 6β-hidroxilação dos esteroides, o passo metabólico essencial da
fase I para corticosteroides endógenos e sintéticos. Muitos outros compostos são
igualmente substratos da CYP3A4, alguns dos quais (assim como outros fármacos)
demonstraram modificar o metabolismo dos glucocorticoides por indução (regulação
positiva) ou inibição da enzima CYP3A4.

Inibidores da CYP3A4 – fármacos que inibem a atividade CYP3A4 geralmente
diminuem a depuração hepática e aumentam a concentração plasmática dos
medicamentos que são substratos da CYP3A4, tal como a metilprednisolona. Na
presença de um inibidor da CYP3A4, a dose de metilprednisolona pode ter que ser
ajustada de modo a evitar toxicidade pelo esteroide.
Indutores da CYP3A4 - medicamentos que induzem a atividade da CYP3A4
geralmente aumentam a depuração hepática, resultando numa concentração
plasmática diminuída dos medicamentos que são substratos da CYP3A4. A
administração simultânea pode requerer um aumento da dose de metilprednisolona
para alcançar o resultado desejado.

Substratos da CYP3A4 - na presença de outro substrato da CYP3A4 a depuração
hepática da metilprednisolona pode ser afetada, sendo necessário os ajustes de dose
correspondentes. É possível que os acontecimentos adversos associados ao uso de
cada fármaco isoladamente possam ocorrer com maior probabilidade no caso de
administração simultânea.

Efeitos não mediados por CYP3A4 – as outras interações e efeitos que podem ocorrer
com a metilprednisolona estão descritos abaixo na Tabela 1.

A Tabela 1 contém uma lista e uma descrição dos efeitos ou interações
farmacológicas, com a metilprednisolona, mais comuns e/ou clinicamente
significativos.

Tabela 1. Efeitos/Interações importantes de medicamentos ou substâncias com a
metilprednisolona

 Tipo ou Classe de Fármaco                Interação/efeito
 - Fármaco ou substância
 Antibacteriano                           Inibidor da CYP3A4. A metilprednisolona pode
 - Isoniazida                             também aumentar a taxa de acetilação e
                                          eliminação da isoniazida.
 Antibiótico, Antituberculoso             Indutor da CCYP3A4
 - Rifampicina
 Anticoagulantes (orais)                  O efeito da metilprednisolona nos anticoagulantes
                                          orais é variável. Foram notificados casos de efeito
                                          aumentado ou diminuído dos anticoagulantes,
                                          quando administrados em simultâneo com
                                          corticosteroides. Deste modo, os índices de
                                          coagulação devem ser monitorizados de modo a
                                          manterem-se os efeitos anticoagulantes desejados.
 Anticonvulsivantes                       Indutor (e substrato) da CYP3A4
 - Carbamazepina
 Anticonvulsivantes                       Indutores da CYP3A4
 - Fenobarbital
 - Fenitoína
 Anticolinérgicos                         Os corticosteroides podem influenciar o efeito dos
 - Bloqueadores neuromusculares           anticolinérgicos.
                                          1 - Foi notificada uma miopatia aguda com o uso
                                          concomitante de altas doses de corticosteroides e
                                          anticolinérgicos, tais como medicamentos
                                          bloqueadores neuromusculares (para informações
                                          adicionais ver secção 4.4 Advertências e
                                          precauções        especiais     de      utilização,
                                          musculoesquelético).
                                          2 - Foi notificado antagonismo dos efeitos
                                          bloqueadores neuromusculares do pancurónio e
                                          vecurónio, em doentes a receber corticosteroides.
                                          Esta interação pode ser esperada com todos os
                                          bloqueadores neuromusculares competitivos.
 Inibidores da colinesterase              Os esteroides podem reduzir os efeitos dos
                                          inibidores da colinesterase na miastenia grave.
 Antidiabéticos                           Dado que os corticosteroides podem aumentar as
                                          concentrações sanguíneas da glucose, podem ser
                                             necessários ajustes de dose dos medicamentos
                                             antidiabéticos
Antieméticos                                 Inibidores (e substratos) da CYP3A4
- Aprepitant
- Fosaprepitant
Antifúngicos                                 Inibidores (e substratos) da CYP3A4
- Itraconazol
- Cetoconazol
Antivíricos                                  Inibidores (e substratos) da CYP3A4
- Inibidores da protease do VIH              1 - Os inibidores da protease, tais como indinavir
                                             e ritonavir, podem aumentar as concentrações
                                             plasmáticas dos corticosteroides.
                                             2 - Os corticosteroides podem induzir o
                                             metabolismo dos inibidores da protéase do VIH,
                                             resultando em concentrações plasmáticas
                                             reduzidas.
Potenciador farmacocinético                  Inibidor da CYP3A4
- Cobicistate
Inibidores da aromatase                      A supressão suprarrenal induzida pela
- Aminoglutetimida                           aminoglutetimida pode exacerbar alterações
                                             endócrinas     provocadas     pelo tratamento
                                             prolongado com glucocorticoides
Bloqueadores dos canais de cálcio            Inibidor (e substrato) da CYP3A4
- Diltiazem
Contracetivos (orais)                        Inibidor (e substrato) da CYP3A4
- Etinilestradiol/noretindrona
Sumo de toranja                              Inibidor da CYP3A4
Imunossupressores                            Inibidor (e substrato) da CYP3A4
- Ciclosporina                               1) Ocorre inibição mútua do metabolismo com o
                                             uso     concomitante       de  ciclosporina     e
                                             metilprednisolona, o que pode aumentar a
                                             concentração plasmática de um ou de ambos os
                                             medicamentos. Deste modo, é possível que os
                                             acontecimentos adversos associados ao uso
                                             isolado de cada fármaco tenham maior
                                             probabilidade de ocorrer no caso de uso
                                             concomitante.
                                             2) Foram notificadas convulsões com o uso
                                             concomitante de metilprednisolona e ciclosporina.
Imunossupressores                            Substratos da CYP3A4
- Ciclofosfamida
- Tacrolímus
Antibacterianos macrólidos                   Inibidores (e substratos) da CYP3A4
- Claritromicina
- Eritromicina
Antibacterianos macrólidos                   Inibidor da CYP3A4
- Troleandomicina
AINE                                         1) Pode haver uma incidência aumentada de
- Doses elevadas de ácido acetilsalicílico   hemorragias e ulceração gastrointestinais quando
                                             os corticosteroides são administrados com AINE.
                                             2) A metilprednisolona pode aumentar a
                                             depuração de altas doses de ácido acetilsalicílico,
                                             o que pode conduzir a uma diminuição da
                                             concentração      sérica   de     salicilatos.   A
                                             descontinuação        do     tratamento        com
                                             metilprednisolona pode levar a um aumento da
                                             concentração sérica de salicilatos, o que pode
                                             conduzir a um risco aumentado de toxicidade por
                                             salicilatos.
 Agentes depletores de potássio               Quando os corticosteroides são administrados
                                              concomitantemente com agentes depletores de
                                              potássio (isto é, diuréticos), os doentes devem ser
                                              observados cuidadosamente relativamente ao
                                              desenvolvimento de hipocaliemia. Existe também
                                              um risco aumentado de hipocaliemia com a
                                              utilização concomitante de corticosteroides com
                                              anfotericina B, xantinas ou agonistas beta2.

Incompatibilidades
Para evitar problemas de compatibilidade e estabilidade, recomenda-se que o
succinato sódico de metilprednisolona seja administrado separadamente de outras
substâncias administradas por via intravenosa. Substâncias fisicamente
incompatíveis em solução com succinato sódico de metilprednisolona incluem, mas
não são limitadas a: alopurinol sódico, cloridrato de doxapram, tigeciclina, cloridrato
de diltiazem, gluconato de cálcio, brometo de vecurónio, brometo de rocurónio,
besilato de cisatracúrio, glicopirrolato, propofol (ver secção 6.2 para mais
informações).

4.6     Fertilidade, gravidez e aleitamento

Fertilidade
Foi observada diminuição da fertilidade em ratos tratados com corticosteroides (ver
secção 5.3 Dados de segurança pré-clínica).

Gravidez
Estudos em animais mostraram que a administração de doses elevadas de
corticosteroides a fêmeas grávidas pode causar malformações fetais. No entanto, os
corticosteroides não parecem causar malformações congénitas quando administrados
a mulheres grávidas. Uma vez que não foram realizados estudos reprodutivos
humanos adequados com metilprednisolona, este medicamento só deve ser utilizado
durante a gravidez após uma avaliação cuidadosa da relação risco-benefício para a
mãe e para o feto.

Alguns corticosteroides atravessam facilmente a placenta. Num estudo retrospetivo,
observou-se uma maior frequência de nascimentos de crianças com baixo peso, cujas
mães tinham sido administradas corticosteroides. Apesar da insuficiência suprarrenal
neonatal ser rara em bebés expostos a corticosteroides no útero, os bebés nascidos
de mães que receberam doses substanciais de corticosteroides durante a gravidez
devem ser cuidadosamente monitorizados e observados quanto aos sinais de
insuficiência suprarrenal.

Não é conhecido o efeito dos corticosteroides no trabalho de parto e parto.

Têm sido observadas cataratas em bebés cujas mães receberam tratamento a longo
prazo com corticosteroides, durante a gravidez.

Amamentação
Os corticosteroides são excretados no leite materno.

Os corticosteroides excretados no leite materno podem suprimir o crescimento dos
lactentes e afetar a produção endógena de glucocorticoides. Este medicamento só
deve ser utilizado durante o aleitamento após uma avaliação cuidadosa da relação
benefício-risco para a mãe e recém-nascido.

4.7     Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
O efeito dos corticosteroides sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas não
foi estudado.
Efeitos indesejáveis, tais como tonturas, vertigens, perturbações da visão e fadiga
são possíveis após o tratamento com corticosteroides. Se afetados, os doentes não
devem conduzir ou operar máquinas.

4.8    Efeitos indesejáveis

As seguintes reações adversas foram notificadas com as seguintes vias de
administração contraindicadas - intratecal/epidural: aracnoidite, distúrbio
gastrointestinal   funcional/disfunção    da    bexiga,      cefaleia, meningite,
paraparesia/paraplegia, convulsões, perturbações sensoriais.

Dentro das classes de sistemas de órgãos, as reações adversas estão listadas por
frequência, usando as seguintes categorias: muito frequentes (≥1/10); frequentes
(≥1/100, <1/100); raros (≥1/10 000, <1/1000); muito raros (<1/10 000);
desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).


Classes         de      Frequência                   Efeitos indesejáveis
sistemas de órgãos
Infeções         e      Frequente                    Infeção (incluindo aumento da
infestações                                          suscetibilidade e gravidade de
                                                     infeções com supressão dos
                                                     sintomas e sinais clínicos)
                        Desconhecida                 Infeções           oportunistas
                                                     peritonite*
Doenças do sangue e     Desconhecida                 Leucocitose
do sistema linfático
Doenças do sistema      Desconhecida                 Hipersensibilidade ao fármaco
imunitário                                           (reação anafilática e reação
                                                     anafilactoide)
Doenças endócrinas      Frequentes                   Frequentes: Cushingoide
                        Desconhecida                 Supressão do eixo hipotálamo-
                                                     hipófise-suprarrenal,
                                                     síndrome de abstinência de
                                                     esteroides
Doenças            do   Frequentes                   Retenção de sódio, retenção
metabolismo    e   da                                de líquidos.
nutrição                Desconhecida                 Acidose             metabólica,
                                                     diminuição da tolerância à
                                                     glucose,                 alcalose
                                                     hipocaliémica,     dislipidemia,
                                                     aumento da necessidade de
                                                     insulina     (ou        fármacos
                                                     hipoglicemiantes orais em
                                                     diabéticos),    aumento        do
                                                     apetite (que pode levar a um
                                                     aumento         de         peso),
                                                     lipomatose,          lipomatose
                                                     epidural
Perturbações do foro    Frequentes                   Uma grade variedade de
psiquiátrico                                         reações psiquiátricas incluindo
                                                     perturbações emocionais (tais
                                                     como, irritabilidade, humor
                                                     eufórico, deprimido e lábil,
                                                     dependência do fármaco e
                                        pensamentos suicidas). Os
                                        seguintes        acontecimentos
                                        foram mais frequentes em
                                        crianças: alterações de humor,
                                        comportamento            anormal,
                                        insónia, irritabilidade
                         Desconhecida   Perturbações              afetivas
                                        (incluindo labilidade emotiva,
                                        dependência        de    fármaco,
                                        ideação suicida), perturbação
                                        psicótica (incluindo mania,
                                        delírio,       alucinação        e
                                        esquizofrenia [agravamento]),
                                        estado                confusional,
                                        perturbações             mentais,
                                        ansiedade,       alteração      de
                                        personalidade, oscilações do
                                        humor,           comportamento
                                        anormal, insónia, irritabilidade
Doenças do sistema       Desconhecida   Aumento          da       pressão
nervoso                                 intracraniana (com edema da
                                        papila     ótica     [hipertensão
                                        intracraniana          benigna]),
                                        convulsões,              amnésia,
                                        distúrbios             cognitivos,
                                        tonturas, cefaleia
Afeções oculares         Frequentes     Cataratas
                         Desconhecida   Exoftalmia,            glaucoma,
                                        coriorretinopatia, visão turva
                                        (ver também a secção 4.4)
Afeções do ouvido e      Desconhecida   Vertigens
do labirinto
Cardiopatias             Desconhecida   Insuficiência          cardíaca
                                        congestiva     (em      doentes
                                        suscetíveis), arritmia
Vasculopatias            Frequentes     Hipertensão
                         Desconhecida   Trombose,           hipotensão,
                                        acontecimentos trombóticos
Doenças                  Desconhecida   Embolia pulmonar, soluços
respiratórias,
torácicas      e    do
mediastino
Doenças                  Frequentes     Úlcera péptica, (com possível
gastrointestinais                       perfuração da úlcera péptica e
                                        hemorragia da úlcera péptica)
                         Desconhecida   Hemorragia               gástrica,
                                        perfuração             intestinal,
                                        pancreatite,            esofagite
                                        ulcerosa,      esofagite,     dor
                                        abdominal,              distensão
                                        abdominal, diarreia, dispepsia,
                                        náusea
Afeções                  Desconhecida   Hepatite,      aumento        das
hepatobiliares                          enzimas hepáticas
                         Frequentes     Equimose, atrofia cutânea
                                        (pele fina, frágil); Acne
Afeções dos tecidos      Desconhecida               Angioedema,          petéquias,
cutâneos          e                                 estrias        na          pele,
subcutâneos                                         hipopigmentação        cutânea,
                                                    hirsutismo, erupção cutânea,
                                                    eritema, prurido, urticária,
                                                    hiperhidrose
Afeções                  Frequentes                 Retardamento do crescimento,
musculosqueléticas e                                osteoporose,          fraqueza
dos          tecidos                                muscular
conjuntivos              Desconhecida               Osteonecrose,           fraturas
                                                    patológicas, atrofia muscular,
                                                    miopatia,            artropatia
                                                    neuropática, artralgia, mialgia
Doenças dos órgãos       Desconhecida               Menstruação irregular.
genitais e da mama
Perturbações gerais e    Frequentes                Edema periférico, cicatrização
alterações no local de                             diminuída
administração          Desconhecida                Reação no local de injeção,
                                                   fadiga, mal-estar geral
Exames                 Frequentes                  Diminuição       do      potássio
complementares de                                  sanguíneo
diagnóstico            Desconhecida                Aumento         da        alanina
                                                   aminotransferase, aumento da
                                                   aspartato aminotransferase,
                                                   aumento da fosfatase alcalina
                                                   sanguínea,      aumento        da
                                                   pressão              intraocular,
                                                   diminuição da tolerância aos
                                                   hidratos de carbono, aumento
                                                   do cálcio urinário, supressão
                                                   da reação aos testes cutâneos,
                                                   ureia no sangue aumentada
Complicações        de Desconhecida                Rutura     de     tendão     (em
intervenções                                       particular, do tendão de
relacionadas      com                              Aquiles),       fratura        de
lesões e intoxicações                              compressão         da      coluna
                                                   vertebral
*a peritonite pode ser o primeiro sinal ou sintoma de uma perturbação
gastrointestinal como perfuração, obstrução ou pancreatite (ver secção 4.4)

Relativamente à fertilidade, os dados existentes em animais são insuficientes.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento
é importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9    Sobredosagem

Não existe uma síndrome clínica de sobredosagem aguda com corticosteroides. As
notificações de toxicidade aguda e/ou morte após sobredosagem com
corticosteroides são raras. Em caso de sobredosagem, não há antídoto específico
disponível; o tratamento de suporte e é sintomático. A metilprednisolona é dialisável.


5.     PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1    Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 8.2.2 - Hormonas e medicamentos usados no tratamento
das doenças endócrinas, Corticosteroides, Glucocorticoides.
Código ATC: H02AB04.

A metilprednisolona é um anti-inflamatório esteroide potente que tem um poder anti-
inflamatório maior do que a prednisolona e ainda menos tendência do que a
prednisolona, para induzir a retenção de sódio e líquidos.
O succinato sódico de metilprednisolona tem as mesmas propriedades metabólicas e
anti-inflamatórias da metilprednisolona. Quando administrados por via parentérica e
em quantidades equimolares, os dois fármacos têm atividade biológica equivalente.
A potência relativa do succinato sódico de metilprednisolona e do succinato sódico de
hidrocortisona, conforme indicado pela redução na contagem de eosinófilos, após
administração intravenosa, é pelo menos de 4 para 1. Isto está de acordo com a
potência relativa de formulações orais de metilprednisolona e hidrocortisona.

O succinato sódico de metilprednisolona foi estudado na lesão aguda da medula em
dois estudos aleatorizados, com dupla ocultação e comparativos: “National Acute
Spinal Cord Injury Studies” (NASCIS 2 e 3). O efeito de uma dose elevada de
succinato sódico de metilprednisolona, administrada inicialmente numa dose em
bólus de 30 mg/kg via IV durante 15 minutos, seguida, 45 minutos mais tarde, por
uma perfusão contínua de 5,4 mg/kg/hora durante 24 horas, foi significativo na
recuperação neurológica quando administrado a doentes até 8 horas após a lesão
(NASCIS 2) e a recuperação motora foi maior para os doentes que iniciaram entre 3
e até 8 horas após a lesão e que foram tratados com o mesmo regime por 48 horas
(NASCIS 3).

5.2    Propriedades farmacocinéticas

A farmacocinética    de   metilprednisolona   é   linear,   independente   da   via   de
administração.

Absorção
Após a administração intramuscular de 40 mg de succinato sódico de
metilprednisolona a 14 voluntários adultos saudáveis do sexo masculino, a
concentração média máxima foi de 454 ng/ml, após uma hora. Às 12 horas, a
concentração plasmática de metilprednisolona diminuiu para 31,9 ng/ml. Não foi
detetada metilprednisolona 18 horas após a sua administração. Tendo por base a
área sob a curva de concentração versus tempo (AUC), a quantidade de fármaco
absorvido por administração intramuscular foi equivalente à da mesma dose quando
administrada por via intravenosa.

Resultados de um estudo mostraram que o éster do succinato sódico de
metilprednisolona é rápida e extensivamente convertido no metabolito ativo da
metilprednisolona após qualquer das vias de administração. A extensão da absorção
da metilprednisolona livre após administração IV e IM é equivalente e
significativamente superior à que se obtém após administração da solução oral ou
dos comprimidos de metilprednisolona. Uma vez que a extensão de metilprednisolona
absorvida após tratamento IV ou IM foi equivalente, independentemente da
quantidade de éster de hemissuccinato que alcançou a circulação após administração
IV, parece que o éster é convertido no tecido após a administração IM, com absorção
subsequente de metilprednisolona na sua forma livre.

Distribuição
A metilprednisolona é amplamente distribuída pelos tecidos, atravessa a barreira
hematoencefálica, e é excretada no leite humano. O seu volume de distribuição
aparente é de aproximadamente 1,4 ml/kg. A ligação da metilprednisolona às
proteínas plasmáticas em humanos é de aproximadamente 77%.

Biotransformação
Em humanos, a metilprednisolona é metabolizada no fígado em metabolitos inativos,
os principais são o 20α-hidroximetilprednisolona e o 20β-hidroximetilprednisolona. O
metabolismo no fígado ocorre principalmente através da CYP3A4 (para uma lista de
interações medicamentosas com base no metabolismo mediado por CYP3A4, ver
secção 4.5, Interações medicamentosas e outras formas de interação).

A metilprednisolona, tal como muitos substratos de CYP3A4, pode também ser um
substrato da glicoproteína-p, proteína de transporte da família ABC- ATP binding
cassete, influenciando a distribuição tecidular e as interações com outros
medicamentos.

Eliminação
A semivida de eliminação média para a metilprednisolona total encontra-se no
intervalo de 1,8 a 5,2 horas. A depuração total é de aproximadamente 5 a 6
ml/min/K.

5.3   Dados de segurança pré-clínica

As toxicidades observadas nos estudos de dose repetida realizados com a
metilprednisolona foram consistentes com os efeitos que se espera ocorrerem com a
exposição contínua a corticosteroides exógenos.

Não foram realizados estudos de genotoxicidade ou carcinogenicidade com a
metilprednisolona. Os resultados de testes efetuados com substâncias
estruturalmente semelhantes não indicam risco de genotoxicidade.

Os corticosteroides demonstraram ser teratogénicos em muitas espécies quando
administrados em doses equivalentes à dose humana. Em estudos de toxicidade
reprodutiva, os glucocorticoides, tais como a metilprednisolona, demonstraram
aumentar a incidência de malformações (fenda palatina, malformações do
esqueleto), letalidade embriofetal (por exemplo, aumento da reabsorção) e atraso
de crescimento intrauterino. Para além disso, mostram efeitos adversos sobre a
fertilidade masculina e feminina.



6.    INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1   Lista dos excipientes

Fosfato monossódico di-hidratado
Fosfato de sódio dibásico
Hidróxido de sódio

O frasco de 40 mg também contém glucose.

6.2      Incompatibilidades

Para evitar problemas de compatibilidade com outros medicamentos,
Metilprednisolona     Hikma    deve    ser    administrado     separadamente, só
reconstituído/diluído com as soluções descritas na secção 6.6.

6.3      Prazo de validade

2 anos

Após reconstituição como recomendado, usar de imediato, eliminar qualquer solução
restante.
Do ponto de vista microbiológico, o produto deverá ser utilizado de imediato. Se não
usado imediatamente, os tempos de armazenamento após reconstituição e as
condições antes da sua utilização são da responsabilidade do utilizador e,
normalmente, não devem exceder as 24 horas a 2 – 8 ºC, a menos que a
reconstituição/diluição tenha sido feita em condições asséticas validadas e
controladas.

6.4      Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Condições de conservação do medicamento após reconstituição e diluição, ver secção
6.3.

6.5      Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco para injetáveis de vidro incolor de tipo I com rolha de borracha de bromobutilo
tipo I e cápsula de alumínio tipo flip-off.
Embalagens com 1 e 10 frascos para injetáveis.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6      Precauções especiais de eliminação e manuseamento

a) Preparação da solução injetável (reconstituição):

A solução injetável de Metilprednisolona Hikma deve ser preparada dissolvendo o pó
num volume adequado de água para preparações injetáveis, conforme mostrado na
tabela abaixo.


          Apresentação        de
                                   Quantidade       de   Concentração   final
          Metilprednisolona
                                   solvente (APPI):      da solução:
          Hikma:

          40 mg                    1,2 ml                40 mg/ml

          125 mg                   2,1 ml                62,5 mg/ml
        250 mg                   4 ml                    62,5 mg/ml

        500 mg                   8 ml                    62,5 mg/ml

        1000 mg                  16 ml                   62,5 mg/ml



b) Preparação da solução para perfusão

Para a perfusão intravenosa , a solução inicialmente preparada pode ser diluída com
dextrose 5% em água para preparações injetáveis, cloreto de sódio 0,9% em água
para preparações injetáveis (solução salina isotónica), ou dextrose 5% em solução
salina isotónica. De forma a evitar problemas de compatibilidade com outros
fármacos, a Metilprednisolona deve ser administrada separadamente, apenas nas
soluções mencionadas.

Os medicamentos destinados a serem administrados por via parentérica devem ser
inspecionados visualmente para a deteção de partículas ou descoloração, antes da
administração.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

Instruções para inserir a agulha na rolha de borracha:

Para reduzir a probabilidade de fragmentação da rolha de borracha, e de acordo com
a Farmacopeia Europeia, recomenda-se a utilização de uma agulha com um diâmetro
externo de 0,8 mm (equivalente a 21G) para a reconstituição do produto.


7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A.
Estrada do Rio da Mó 8, 8A e 8B – Fervença
2705-906 Terrugem
Portugal
portugalgeral@hikma.com


8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Nº de registo: 5599931 – 1 frasco, Pó para solução injetável, 40 mg, frasco para
injetáveis de vidro Tipo I
Nº de registo: 5599949 – 10 frascos, Pó para solução injetável, 40 mg, frasco para
injetáveis de vidro Tipo I
Nº de registo: 5599956 – 1 frasco, Pó para solução injetável, 125 mg, frasco para
injetáveis de vidro Tipo I
Nº de registo: 5599964 – 10 frascos, Pó para solução injetável, 125 mg, frasco para
injetáveis de vidro Tipo I
Nº de registo: 5608914 – 1 frasco, Pó para solução injetável, 250 mg, frasco para
injetáveis de vidro Tipo I
Nº de registo: 5608922 – 10 frascos, Pó para solução injetável, 250 mg, frasco para
injetáveis de vidro Tipo I
Nº de registo: 5599972 – 1 frasco, Pó para solução injetável, 500 mg, frasco para
injetáveis de vidro Tipo I
Nº de registo: 5600002 – 10 frascos, Pó para solução injetável, 500 mg, frasco para
injetáveis de vidro Tipo I
Nº de registo: 5600010 – 1 frasco, Pó para solução injetável, 1000 mg, frasco para
injetáveis de vidro Tipo I
Nº de registo: 5600028 – 10 frascos, Pó para solução injetável, 1000 mg, frasco para
injetáveis de vidro Tipo I


9.   DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 6 de junho de 2014


10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO

10/2024
