1.    NOME DO MEDICAMENTO

Azitromicina Altan 500 mg pó para solução para perfusão

2.    COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco contém 500 mg de azitromicina base (equivalente a 524 mg de azitromicina di-hidratada)
que, após reconstituição, dá origem a uma solução de azitromicina base a 100 mg/mL.

Excipientes com efeito conhecido: cada frasco para injetáveis contém 101,5 mg de sódio (na forma de
hidróxido de sódio).
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.    FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução para perfusão.

O pó é de cor branca ou esbranquiçada.

4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1   Indicações terapêuticas

Azitromicina Altan 500 mg pó para solução para perfusão, está indicado em adultos para o tratamento
das seguintes infeções causadas por microrganismos sensíveis (ver secções 4.2, 4.4 e 5.1):

- Pneumonia adquirida na comunidade
- Doença pélvica inflamatória, quando os outros antibióticos comummente usados são considerados
inadequados.

Devem ser consideradas as recomendações oficiais sobre a utilização adequada de agentes
antimicrobianos.

4.2   Posologia e modo de administração

Posologia
A posologia e duração do tratamento é detalhada a seguir: Estas são estabelecidas com base na idade,
peso, gravidade e local da infeção, bem como a sensibilidade do microrganismo. Existem diversas
apresentações para administração oral.

Adultos

                                                           Resumo da Posologia
 Pneumonia adquirida na comunidade       Duração do Tratamento: 7 – 10 dias.
                                         Administrar 500 mg por dia numa única perfusão diária
                                         pelo menos durante 1 ou 2 dias consecutivos.
                                         Seguidamente, administrar 500 mg por dia numa única dose
                                         oral pelo menos durante 5 dias consecutivos.
 Doença pélvica inflamatória             Duração do Tratamento: 1 – 2 dias.
                                         Seguidamente, administrar 250 mg por dia numa única dose
                                         oral pelo menos durante 5 dias consecutivos até completar
                                         um tratamento de 7 dias.

Idosos
Nos doentes idosos é utilizada a mesma dose descrita para os doentes adultos. Uma vez que os doentes
idosos podem apresentar estados proarrítmicos, recomenda-se um cuidado especial devido ao risco de
desenvolverem arritmia cardíaca e torsade de pointes (ver secção 4.4).

Doentes com insuficiencia renal
Em doentes com insuficiencia renal ligeira a moderada (TFG 10 - 80 mL/min) não é necessário ajuste
de dose (ver secção 4.4).

Pacientes com insuficiência hepática
Nos doentes com insuficiência hepática ligeira a moderada (Classe Child-Pugh A ou B) não é
necessário ajuste de dose (ver secção 4.4).

População pediátrica
A segurança e eficácia deste medicamento não se encontram estabelecidas para esta população (ver
secção 4.4).

Modo de administração
Via intravenosa.
Reconstituir e diluir antes de usar. As instruções de reconstituição do medicamento podem ser
consultadas na secção 6.6.

Administrar por perfusão intravenosa durante, pelo menos, 60 minutos. A concentração da solução e
velocidade de perfusão para este medicamento deve ser 1 mg/mL durante 3 horas ou 2 mg/mL durante
1 hora. Não administrar por bólus ou injeção intramuscular (ver secções 4.4 e 6.6).

4.3   Contraindicações

Hipersensibilidade à azitromicina, à eritromicina, ou a qualquer antibiótico da classe dos macrólidos
ou quetólidos ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.

4.4   Advertências e precauções especiais de utilização

Hipersensibilidade
Como acontece com a eritromicina e outros macrólidos, foram notificadas raramente reações alérgicas
graves, incluindo angioedema e anafilaxia (raramente fatais), e reações dermatológicas incluindo
Pustulose Exantematosa Generalizada Aguda, síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica
tóxica (raramente fatal) e reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS) (ver
secção 4.8). Algumas destas reações com a azitromicina resultaram em sintomatologia recorrente e
requereram um longo período de observação e tratamento.

Se ocorrer uma reação alérgica, o tratamento com azitromicina deve ser descontinuado e dever ser
estabelecida uma terapêutica apropriada. Os médicos devem ter conhecimento de que o
reaparecimento dos sintomas alérgicos pode ocorrer quando a terapêutica sintomática é descontinuada.

Hepatotoxicidade
Uma vez que o fígado é a principal via de eliminação da azitromicina, a sua utilização deverá ser
ponderada nos doentes com doença hepática significativa. Casos de hepatite fulminante que podem
levar à insuficiência hepática com risco de vida foram notificados em doentes em tratamento com
azitromicina (ver secção 4.8). Alguns doentes poderiam apresentar doença hepática pré-existente ou
ter tomado outros medicamentos hepatotóxicos.

No caso de sinais e sintomas de disfunção hepática, tais como rápido desenvolvimento de astenia
associada com icterícia, urina escura, tendência para hemorragias ou encefalopatia hepática devem ser
realizados imediatamente testes à função hepática. A administração de azitromicina deve ser
interrompida em caso de aparecimento de disfunção hepática ou na presença de sinais e sintomas da
mesma.
Derivados da ergotamina
Em doentes tratados com derivados da ergotamina, a coadministração de alguns antibióticos
macrólidos poderá desencadear ergotismo. Não existem dados relativos à possibilidade de interação
entre a ergotamina e a azitromicina. No entanto, e devido à possibilidade teórica de ergotismo, não
deverão ser administrados concomitantemente.

Superinfeção
Como acontece com outros antibióticos, é recomendada a observação de sinais de superinfeção por
microrganismos não sensíveis, incluindo fungos.

Doença associada a Clostridium difficile
Foi notificada diarreia associada a Clostridium difficile (colite pseudomembranosa) com a utilização
de antibióticos, incluindo a azitromicina, cuja gravidade poderá variar desde ligeira a colite fatal. O
tratamento com antibióticos altera a flora normal do cólon permitindo um crescimento excessivo de C.
difficile.

Clostridium difficile produz toxinas A e B que contribuem para o desenvolvimento da colite
pseudomembranosa. As estirpes de C. difficile produtoras de toxinas causam um aumento da
morbilidade e mortalidade, visto estas infeções poderem ser refratárias à terapêutica antimicrobiana e
ser necessária colectomia. Deve considerar-se o diagnóstico de diarreia associada a C. difficile em
doentes que desenvolvam diarreia após a administração de antibióticos. É necessário uma análise
cuidadosa do historial clínico visto terem sido notificados casos de colite pseudomembranosa 2 meses
após a administração de antibióticos.

Compromisso renal
Em doentes com compromisso renal grave (TFG <10 ml/min) verificou-se um aumento de 33% da
exposição sistémica à azitromicina (ver secção 5.2). Assim, a azitromicina deve ser utilizada com
precaução neste tipo de doentes.

Prolongamento do intervalo QT
Foi identificado um prolongamento na repolarização cardíaca e no intervalo QT, que tem sido
associado ao risco de desenvolvimento de arritmia cardíaca e “torsades de pointes”, em doentes em
tratamento com macrólidos, incluindo azitromicina (ver secção 4.8). Desta forma, dado que as
seguintes situações podem levar ao aumento do risco de arritmias ventriculares (incluindo torsade de
pointes), que podem originar paragem cardíaca, a azitromicina deve ser utilizada com precaução nos
doentes com estados de proarrítmicas contínuas, (especialmente doentes do sexo feminino e idosos),
tais como:
- com prolongamento QT congénito ou documentado.
- atualmente em tratamento com outras substâncias ativas conhecidas por prolongar o intervalo QT,
tais como antiarrítmicos de classe IA (quinidina e procainamida) e de classe III (dofetilide,
amiodarona e sotalol), cisaprida e terfenadina, fármacos antipsicóticos (tais como a pimozida),
antidepressivos (tais como o citalopram) e anti-infeciosos (fluoroquinolonas tais como a
moxifloxacina ou levofloxacina e cloroquina).
- com distúrbio eletrolítico, particularmente em casos de hipocaliemia e hipomagnesemia.
- com bradicardia, arritmia cardíaca clinicamente relevantes ou insuficiência cardíaca grave.

Miastenia gravis
Exacerbação dos sintomas de miastenia grave e aparecimento de síndrome de miastenia foram
notificados em doentes a receber tratamento com azitromicina (ver secção 4.8).

As seguintes recomendações devem ser consideradas antes de prescrever azitromicina:

Devem ser evitadas concentrações para perfusão após a diluição superiores a 2,0 mg/mL, dado ter sido
observada uma maior incidência de reação no local de administração em voluntários saudáveis.

Em zonas com resistência aumentada à eritromicina A, é importante considerar a evolução do padrão
de sensibilidade para a azitromicina e outros macrólidos.
População pediátrica
A segurança e eficácia não se encontram estabelecidas para esta população.

Foram reportados casos de estenose hipertrófica do piloro infantil após tratamento com azitromicina
em recém-nascidos (tratamento até aos 42 dias de idade). Os pais e cuidadores devem ser informados
que caso ocorram vómitos ou irritabilidade após a alimentação, devem contactar o médico.

Avisos sobre os excipientes
Este medicamento contém 101,5 mg (4,4 mmol) de sódio por frasco de injetáveis, equivalente a 5,1%
da ingestão diária máxima de sódio (2 g) recomendada para um adulto segundo a OMS.

4.5   Interações medicamentosas e outras formas de interação

Antiácidos
Num estudo farmacocinético que investigou os efeitos da administração simultânea de antiácidos e
azitromicina, não se observaram efeitos na biodisponibilidade global, embora se tenha verificado uma
redução de cerca de 25% na concentração máxima plasmática. Em doentes em tratamento com
azitromicina oral e antiácidos, os dois fármacos não devem ser administrados em simultâneo.

Cetirizina
Em individuos saudáveis, a coadministração de azitromicina num regime de 5 dias com cetirizina 20
mg em estado estacionário, não resultou em interações farmacocinéticas nem alterações significativas
no intervalo QT.

Didanosina
A coadministração de doses diárias de 1200 mg/dia de azitromicina com 400 mg/dia de didanosina a 6
doentes VIH-positivos, pareceu não afetar a farmacocinética em estado estacionário da didanosina,
comparativamente com o placebo.

Digoxina e colquicina
Foi notificado um aumento dos níveis séricos do substrato da glicoproteína P como resultado da
administração concomitante de antibióticos da classe macrólidos, incluindo a azitromicina, com
substratos da glicoproteína P, como a digoxina e a colquicina. Deste modo, deve ser considerada a
possibilidade de um aumento das concentrações séricas da digoxina, se a azitromicina e os substratos
da glicoproteína P, tais como a digoxina, forem administrados concomitantemente. É necessária uma
monitorização clínica, e possivelmente dos níveis séricos da digoxina, durante o tratamento com
azitromicina e após a sua descontinuação.

Zidovudina
Doses únicas de 1000 mg e doses múltiplas de 1200 mg ou 600 mg de azitromicina tiveram pouco
efeito na farmacocinética plasmática ou na excreção urinária da zidovudina ou do seu metabolito
glucuronido. Contudo, a administração de azitromicina aumentou as concentrações de zidovudina
fosforilada, o metabolito clinicamente ativo, nas células mononucleares do sangue periférico. O
significado clínico desta constatação não é claro, mas pode ser benéfico para o doente.

Medicamentos conhecidos por prolongar o intervalo QT
A azitromicina deve ser utilizada com precaução em pacientes a receber medicamentos que prolongam
o intervalo QT, cisaprida, terfenadina, antiarrítmicos de classe IA e III, antidepressivos tricíclicos,
antipsicóticos e alguns anti-infeciosos, devido a risco aumentado de arritmia ventricular (ver secção
4.4).

Hidroxicloroquina
A azitromicina deve ser usada com cautela em pacientes recebendo medicamentos conhecidos por
prolongar o intervalo QT com potencial para induzir arritmia cardíaca, por exemplo, hidroxicloroquina.
Derivados da ergotamina
Existe uma possibilidade teórica de interação entre a azitromicina e derivados da ergotamina a (ver
secção 4.4); deste modo o uso concomitante não é recomendado.

Citocromo P450
A azitromicina não interage significativamente com o sistema citrocomo P450 hepático. Não se
pressupõe que haja uma interação farmacocinética como se verifica com a eritromicina e outros
macrólidos. A indução do citocromo P450 hepático ou a inativação via complexo citocromo-
metabolito não ocorre com a azitromicina.

Foram conduzidos estudos farmacocinéticos entre a azitromicina e os seguintes medicamentos
conhecidos por sofrerem metabolismo significativo mediado pelo citrocromo P450.

Atorvastatina
A coadministração de atorvastatina (10 mg/dia) e azitromicina (500 mg/dia) não alterou as
concentrações plasmáticas da atorvastatina (com base na análise da inibição do citocromo HMG-CoA
redutase). No entanto, foram notificados casos pós-comercialização de rabdomiólise em doentes a
tomar azitromicina com estatinas.

Carbamazepina
Num estudo de interação farmacocinética realizado em voluntários saudáveis não se observaram
efeitos significativos nos níveis plasmáticos de carbamazepina ou do seu metabolito ativo, quando o
medicamento foi administrado concomitantemente com azitromicina.

Cimetidina
Num estudo farmacocinético que investigou os efeitos da administração de uma dose única de
cimetidina (administrada 2 horas antes) na farmacocinética da azitromicina, não foi observada
qualquer alteração. Deste modo, este medicamento pode ser administrado concomitantemente com
azitromicina.

Ciclosporina
Num estudo farmacocinético com voluntários saudáveis aos quais foi administrada uma dose oral de
500 mg/dia de azitromicina durante 3 dias e depois administrada uma dose oral única de 10 mg/kg de
ciclosporina, verificou-se um aumento significativo de Cmáx e AUC0-5 da ciclosporina.
Consequentemente, devem ser tomadas algumas precauções antes da administração concomitante
destes medicamentos. Se for necessário, os níveis de ciclosporina devem ser monitorizados e a dose
adequadamente ajustada.

Efavirenz
A coadministração de uma dose única de 600mg de azitromicina e 400mg de efavirenz diariamente,
durante 7 dias, não resultou em qualquer interação farmacocinética clinicamente significativa.

Fluconazol
A coadministração de uma dose única de 1200mg de azitromicina não alterou a farmacocinética de
uma dose única de 800mg de fluconazol. A exposição total e a semivida da azitromicina não foram
alteradas pela coadministração de fluconazol, mas foi observada uma diminuição clinicamente não
significativa na Cmáx (18%) da azitromicina.

Indinavir
A coadministração de uma dose única de 1200mg de azitromicina não teve efeito estatisticamente
significativo na farmacocinética de indinavir de 800 mg administrado 3 vezes ao dia durante 5 dias.

Metilprednisolona
Num estudo farmacocinético de interação realizado em voluntários saudáveis, a azitromicina não teve
efeito significativo na farmacocinética da metilprednisolona.

Midazolam
Em voluntários saudáveis, a coadministração de 500 mg/dia de azitromicina durante 3 dias não causou
qualquer alteração clinicamente significativa na farmacocinética e farmacodinâmica de uma dose
única de 15 mg de midazolam.

Nelfinavir
A coadministração de 1200mg de azitromicina com nelfinavir no estado estacionário (750 mg 3 vezes
ao dia) produziu aumento da concentração de azitromicina. Não é necessário um ajuste da dose
quando administrados concomitantemente. Não foram observados efeitos adversos clinicamente
significativos.

Rifabutina
A coadministração de azitromicina e rifabutina não altera as concentrações séricas de qualquer um dos
fármacos.
Foi observada neutropenia em indivíduos a tomar concomitantemente azitromicina e rifabutina.
Apesar da neutropenia ter sido associada à utilização de rifabutina, não foi estabelecida uma relação
causal da associação com a azitromicina (ver secção 4.8).

Sildenafil
Em voluntários saudáveis do sexo masculino, não se encontrou evidência do efeito da azitromicina
(500 mg/dia durante 3 dias) na AUC e Cmáx de sildenafil ou do seu principal metabolito em
circulação.

Terfenadina
Estudos de farmacocinética não evidenciaram qualquer interação entre a azitromicina e a terfenadina.
Foram notificados casos raros em que a possibilidade de uma interação deste tipo não pode ser
inteiramente excluída; no entanto, não existe evidência específica de que tal interação tenha ocorrido.

Teofilina
Estudos realizados com voluntários saudáveis não evidenciaram qualquer interação farmacocinética
clinicamente significativa entre a azitromicina e a teofilina quando administrados concomitantemente.

Triazolam
Em 14 individuos saudáveis, a coadministração de 500 mg de azitromicina (Dia 1) e 250 mg (Dia 2)
com 0,125 mg de triazolam (Dia 2), não teve qualquer efeito significativo nas variáveis
farmacocinéticas de triazolam, comparativamente com o triazolam e o placebo.

Trimetropim + Sulfametoxazol
A coadministração de trimetoprim + sulfametoxazol (160 mg/800 mg) durante 7 dias com 1200 mg de
azitromicina no Dia 7 não teve efeito significativo na concentração máxima, exposição total ou
excreção urinária do trimetoprim ou do sulfametoxazol. As concentrações séricas de azitromicina
foram similares às observadas noutros estudos.


4.6   Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existem dados adequados relativos à utilização de azitromicina em mulheres grávidas. Em estudos
de toxicidade na reprodução, realizados em animais, a azitromicina demonstrou atravessar a placenta,
embora não se tenham observado efeitos teratogénicos. A segurança da azitromicina não foi
confirmada no que se refere à utilização da substância ativa durante a gravidez. Deste modo, a
azitromicina só deve ser utilizada durante a gravidez se os benefícios forem superiores ao risco.

Amamentação
A informação limitada disponível na literatura publicada indica que a azitromicina está presente no
leite humano, com uma dose diária média mais alta estimada entre 0,1 a 0,7 mg/kg/dia. Não foram
observados efeitos adversos graves da azitromicina nos lactentes.
A decisão de descontinuação da amamentação ou do tratamento com azitromicina, deve ser tomada
tendo em consideração o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapêutica para a
mulher.

Fertilidade
Em estudos de fertilidade realizados em ratos, foi observado uma redução das taxas de gravidez após a
administração de azitromicina. É desconhecida a relevância clinica desta constatação.

4.7   Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Azitromicina Altan 500 mg pó para solução para perfusão sobre a capacidade de
conduzir e utilizar máquinas são nulos ou negligenciáveis.


4.8   Efeitos indesejáveis

A tabela abaixo apresenta as reações adversas identificadas em ensaios clínicos e na vigilância pós-
comercialização (em itálico), organizadas por classe de sistema de órgãos de acordo com a convenção
MedDRA. A frequência foi ordenada de acordo com a importância clínica. A frequência é definida
como: Muito frequentes (≥ 1/10); Frequentes (≥ 1/100 a < 1/10); Pouco frequentes (≥ 1/1.000 a <
1/100), Raros (≥ 1/10.000 a < 1/1.000); Muito raros (< 1/10.000); desconhecida (a frequência não
pode ser calculada a partir dos dados disponíveis). Em cada grupo de frequência, os efeitos
indesejáveis encontram-se por ordem decrescente de gravidade.

Reações adversas possíveis ou provavelmente relacionadas com a azitromicina com base na
experiência de ensaios clínicos e na vigilância pós-comercialização.

 Sistema de           Muito      Frequentes    Pouco              Raros           Desconhecida
 Classificação de     frequent   (≥ 1/100, <   Frequentes         (≥ 1/10.00      (a frequência não
 Órgãos MedDRA        es         1/10)         (≥ 1/1.000,        0, < 1/1.000)   pode ser
                      (≥ 1/10)                 < 1/100)                           calculada a partir
                                                                                  dos dados
                                                                                  disponíveis)
 Infeções e                                    Candidíase,                        Colite
 infestações                                   Infeção                            pseudomembrano
                                               vaginal,                           sa
                                               Pneumonia,                         (ver secção 4.4)
                                               Infeção
                                               fúngica, Infeção
                                               bacteriana,
                                               Faringite,
                                               Gastroenterite,
                                               Perturbação
                                               respiratória,
                                               Rinite,
                                               Candidíase oral
 Doenças do                                    Leucopenia,                        Trombocitopenia,
 sangue e do                                   Neutropenia,                       Anemia
 sistema linfático                             Eosinofilia                        hemolítica
 Doenças do                                    Angioedema,                        Reação
 sistema imunitário                            Hipersensibilida                   anafilática (ver
                                               de                                 secção 4.4)
 Doenças do                                    Anorexia
 metabolismo e da
 nutrição
 Perturbações do                               Nervosismo,        Agitação        Agressividade,
 foro psiquiátrico                             Insónia                            Ansiedade,
                                                                             Delírio,
                                                                             Alucinação
Doenças do                     Cefaleias    Tonturas,                        Síncope,
sistema nervoso                             Sonolência,                      Convulsões,
                                            Disgeusia,                       Hipoestesia,
                                            Parestesia                       Hiperatividade
                                                                             psicomotora,
                                                                             Anosmia,
                                                                             Ageusia,
                                                                             Parosmia,
                                                                             Miastenia gravis
                                                                             (ver secção 4.4)
Afeções oculares                            Perturbações
                                            visuais
Afeções do                                  Surdez,                          Compromisso
ouvido e do                                 Insuficiência                    auditivo
labirinto                                   auditiva,                        incluindo surdez
                                            Vertigem                         e/ou acufenos
Cardiopatias                                Palpitações                      Torsades de
                                                                             pointes (ver
                                                                             secção 4.4),
                                                                             Arritmia (ver
                                                                             secção 4.4),
                                                                             incluindo
                                                                             Taquicardia
                                                                             ventricular,
                                                                             Intervalo QT
                                                                             prolongado no
                                                                             ECG (ver secção
                                                                             4.4)
Vasculopatias                               Afrontamentos                    Hipotensão
Doenças                                     Dispneia,
respiratórias,                              Epistaxe
torácicas e do
mediastino
Doenças             Diarreia   Vómitos,     Obstipação,                      Pancreatite,
gastrointestinais              Dor          Flatulência,                     Descoloração da
                               abdominal,   Dispepsia,                       língua
                               Náusea       Gastrite,
                                            Disfagia,
                                            Distensão
                                            abdominal,
                                            Boca seca,
                                            Eructação,
                                            Úlceras na boca,
                                            Hipersecreção
                                            salivar
Afeções                                                        Função        Insuficiência
hepatobiliares                                                 hepática      hepática
                                                               anómala,      (raramente fatal)
                                                               Icterícia     (ver secção 4.4),
                                                               colestática   Hepatite
                                                                             fulminante,
                                                                             Necrólise
                                                                             hepática
Afeções dos                         Erupção              Reação de       Síndrome de
tecidos cutâneos e                  cutânea,             fotossensi      Stevens-Johnson,
subcutâneos                         Prurido,             bilidade,       Necrólise
                                    Urticária,           Reação          epidérmica
                                    Dermatite,           medicamento     tóxica, Eritema
                                    Xerose cutânea,      sa com          multiforme
                                    Hiperidrose          eosinofilia e
                                                         sintomas
                                                         sistémicos
                                                         (DRESS),
                                                         Pustolose
                                                         exantematosa
                                                         aguda
                                                         generalizada
Afeções                             Osteoartrite,                        Artralgia
musculoesquelétic                   Mialgia,
as e dos tecidos                    Dorsalgia, Dor
conjuntivos                         cervical
Doenças renais e                    Disúria, Dor                         Falência renal
urinárias                           renal                                aguda,
                                                                         Nefrite
                                                                         intersticial
Doenças dos                         Metrorragia,
órgãos genitais e                   Doença
da mama                             testicular
Perturbações          Dor no        Edema, Astenia,
gerais e alterações   local de      Mal-estar,
no local de           injeção,      Fadiga, Edema
administração         Inflamação    da face, Dor
                      no local de   torácica, Pirexia,
                      injeção       Dor, Edema
                                    periférico
Exames                Número de     Aspartato
complementares        linfócitos    aminotransferas
de diagnóstico        diminuído,    e aumentada,
                      Número de     Alanina
                      eosinófilos   aminotransferas
                      aumentado     e aumentada,
                      ,             Bilirrubinemia
                      Bicarbonat    aumentada,
                      o no          Uremia,
                      sangue        Creatininemia
                      diminuído,    aumentada,
                      Basófilos     Valores de
                      no sangue     potássio do
                      aumentado     sangue
                      s,            anómalos,
                      Monócitos     Fosfatase
                      aumentado     alcalina no
                      s,            sangue
                      Neutrófilo    aumentada,
                      s             Cloreto
                      aumentado     aumentado,
                      s             Glucose
                                    aumentada,
                                    Plaquetas
                                    aumentadas,
                                              Hematócrito
                                              diminuído,
                                              Bicarbonato no
                                              sangue
                                              aumentado,
                                              Valores de sódio
                                              anómalos
 Complicações de                              Complicação
 intervenções                                 pós intervenção
 relacionadas com
 lesões e
 intoxicações

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício/risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao
INFARMED, I.P:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9   Sobredosagem

As reações adversas observadas com doses superiores às recomendadas foram semelhantes às
observadas com doses normais.

Sintomas
Os sintomas característicos da sobredosagem com antibióticos macrólidos incluem perda reversível da
audição, náuseas graves, vómitos e diarreia.

Tratamento
Em caso de sobredosagem são indicadas a administração de carvão ativado, medidas sintomáticas
gerais e medidas de suporte básico de vida.


5.    PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.8. Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos, Macrólidos,
Macrólidos
Código ATC: J01FA10

A azitromicina é o primeiro de uma subclasse de antibióticos macrólidos designada quimicamente por
azalidos.

A molécula é formada pela inserção de um átomo de azoto no anel lactona da eritromicina A. O nome
químico da azitromicina é 9-deoxi-9a-aza-9a-metil-9a-homoeritromicina A.

Mecanismo de ação
A azitromicina liga-se ao componente ribossomal ARN 23S (ARNr) da subunidade ribossomal 50S.
Bloqueia a síntese proteica por inibição do passo transpeptidação/translocação da sintese respetiva
proteica.

Resistência
Geralmente, a resistência de diferentes espécies de bactérias aos macrólidos ocorre através de três
mecanismos associados à alteração do local de administração, alteração do antibiótico ou por alteração
do transporte do antibiótico (bombas de efluxo). As bombas de efluxo em streptococci deve-se à
presença de genes mef e leva a uma resistência limitada aos macrólidos (fenotipo M). A modificação
no alvo é controlada por metilases codificadas por genes erm.

Os dois mecanismos de resistência mais frequentemente encontrados para os macrólidos, incluindo a
azitromicina, são modificações do alvo (mais frequentemente por metilação do ARN ribossomal 23S)
e efluxo ativo. A ocorrência destes mecanismos de resistência variam de espécie para espécie e dentro
da mesma espécie, a frequência da resistência varia por localização geográfica.

Os dois mecanismos de resistência aos macrólidos mais frequentemente encontrados, incluindo a
azitromicina, são a modificação do local de administração (muitas vezes por metilação do ARNr 23S)
e a bomba de efluxo. A ocorrência destes mecanismos de resistência varia de espécie para espécie e,
dentro da mesma espécie, a frequência de resistência varia de acordo com a localização geográfica.

Existe uma resistência cruzada completa entre a eritromicina, a azitromicina, outros macrólidos e
lincosamidas no Streptococcus pneumoniae, streptococci beta-hemolíticos do grupo A, Enterococcus
spp. e Staphylococcus aureus, incluindo S. aureus resistente à meticilina (MRSA).

*Estirpes de S. pneumoniae sensíveis à penicilina são provavelmente mais sensíveis à azitromicina do
que estirpes de S. pneumoniae resistentes à penicilina. As estirpes de S. aureus resistentes à meticilina
(MRSA) são provavelmente menos sensíveis à azitromicina do que as estirpes sensíveis à meticilina
(MSSA).

A indução de resistência significativa em ambos os modelos, in vitro e in vivo, é rara, com aumento =1
de diluição em CIM para S. pyogenes, H. influenzae e Enterobacteriae, após 9 administrações
subletais de substância ativa e três aumentos de diluição para o desenvolvimento de resistência in vitro
causada por mutação de S. aureus é rara.

Breakpoints
Os critérios de sensibilidade à azitromicina para agentes patogénicos bacterianos típicos baseados na
determinação da Concentração Inibitória Mínima (CIM) de acordo com o EUCAST (Comité Europeu
de Testes de Susceptibilidade Antimicrobiana, v 9.0 (01.01.2019) estão listados no quadro abaixo:

                                                                     CIM (mg/L)
                                                        Sensível                    Resistente
 Staphylococcus spp.                                      ≤1                           >2
 Streptococcus spp (grupos A, B, C e G)                  ≤ 0,25                       > 0,5
 Streptococcus pneumoniae                                ≤ 0,25                       > 0,5
 Moxarella catarrhalis                                   ≤ 0,25                       > 0,5

A prevalência de resistência adquirida pode variar geográfica e temporalmente para as espécies
selecionadas, devendo existir informação local sobre esta, especialmente quando se trata de infeções
graves. Se necessário, deverá ser solicitado aconselhamento por parte de um perito quando a
prevalência local da resistência é tal que a utilidade do agente em alguns tipos de infeções é
questionável.

Espécies com resistência adquirida podem ser um problema: A prevalência de resistências é igual ou
superior a 10% em, pelo menos num país da UE.
Tabela: Espetro antibacteriano da azitromicina

  Espécies frequentemente sensíveis

  Aeróbios Gram-negativo
  Haemophilus influenzae
  Legionella spp.
  Moraxella catarrhalis

  Anaeróbios
  Peptostreptococcus spp.

  Outros microrganismos
  Chlamydia pneumoniae
  Chlamydia trachomatis
  Mycoplasma spp

  Espécies com resistência adquirida podem ser um problema

  Aeróbios Gram-positivo
  Streptococcus pneumoniae *

  Aeróbios Gram-negativo
  Neisseria gonorrhoeae

  Organismos com resistência intrínseca
  Anaeróbios Gram-negativo
  Escherichia coli



5.2   Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Após administração oral, a biodisponibilidade da azitromicina é de aproximadamente 37%. O tempo
para atingir concentrações plasmáticas é de 2-3 horas.

Após administração intravenosa de uma dose diária única de 500 mg de azitromicina (1 hora de
perfusão a 2 mg/mL de concentração durante 2-5 dias), a média de Cmax (DP) alcançada foi de 3,63
(1,60) µg/mL, enquanto que a Cmin (DP) às 24 horas foi de 0,20 (0,15) µg/mL e a AUC0-24 foi de 9,60
(4,80) µg·h/mL.
Um estudo com voluntários saudáveis que receberam 500 mg de azitromicina em perfusão intravenosa
durante 3 horas numa concentração de 1 mg/mL, os valores médios de Cmax, Cmin após 24 h e AUC0-
24 foram de 1,14 (0,14) µg/mL, 0,18 (0,02) µg/mL e 8,03 (0,86) µg·h/mL, respetivamente.

Distribuição
A azitromicina após administração oral é amplamente distribuída por todo o organismo. Estudos
farmacocinéticos mostraram concentrações de azitromicina no tecido significativamente superiores às
concentrações plasmáticas (até 50 vezes a concentração plasmática máxima observada). Isto indica
que o fármaco se liga extensivamente aos tecidos (o volume de distribuição em estado estacionário é
de aproximadamente 31 l/kg). O valor máximo da concentração média (Cmax) observado após a
administração de uma dose única de 500 mg é de aproximadamente 0,4 microgramas/mL, 2-3 horas
após a administração. Com a posologia recomendada, não ocorre acumulação no plasma/soro. A
acumulação no tecido ocorre quando os níveis são muito superiores aos do plasma/soro. Três dias após
a administração de 500 mg em única dose ou dividida em várias doses, as seguintes concentrações 1,3-
4,8 microgramas/g, 0,6-2,3 microgramas/g, 2,0-2,8 microgramas/g e 0-0,3 microgramas/mL foram
encontradas nos pulmões, próstata, amígdalas e plasma, respetivamente.
As concentrações médias determinadas em leucócitos periféricos são superiores a CIM90 dos agentes
patogénicos mais comuns.

Estudos experimentais in vitro e in vivo mostraram que a azitromicina é acumulada em fagócitos; a
libertação é promovida pela fagocitose ativa. Em modelos animais, este processo parece contribuir
para a acumulação de azitromicina nos tecidos. A ligação da azitromicina às proteínas plasmáticas no
soro é variável e vai de 52% a 0,005 microgramas/mL a 18% a 0,5 microgramas/mL, dependendo da
concentração sérica.

Biotransformação e Eliminação
A semivida de eliminação terminal no plasma reflete a semivida de depleção do tecido de 2-4 dias.

Aproximadamente, 12% da dose intravenosa é excretada inalterada na urina em 3 dias; a maioria
durante as primeiras 24 horas.

Foram encontradas concentrações até 237 microgramas/mL de azitromicina na bílis humana
juntamente com 10 outros metabolitos (formados por N- e O-desmetilação, por hidroxilação de anéis
de desoxamina e anel de glucose, ou por hidrólise do conjugado de cladinose), 2 dias após um
tratamento de 5 dias. A comparação dos resultados obtidos por métodos de HPLC e microbiológicos
sugere que os metabolitos não desempenham um papel importante na atividade microbiológica da
azitromicina.

Farmacocinética em populações especiais

Idosos
A farmacocinética da azitromicina nos idosos era semelhante à dos adultos jovens; no entanto, em
mulheres idosas velhas, embora se observassem concentrações máximas mais elevadas (cerca de 30-
50%), não houve acumulação significativa.

Em voluntários idosos (> 65 anos) foram observados valores de AUC superiores (29%) em
comparação com voluntários jovens (< 45 anos) após um tratamento de 5 dias. No entanto, estas
diferenças não são considerados clinicamente significativos, não sendo recomendado ajuste da dose.

Compromisso renal
Após uma dose única oral de 1 g de azitromicina, a Cmax média e AUC0-120 aumentou 5,1% e 4,2%,
respetivamente, em indivíduos com insuficiência renal ligeira a moderada (taxa de filtração glomerular
10-80 ml/min) em comparação com a função renal normal (taxa de filtração glomerular > 80 mL/min).
Em indivíduos com insuficiência renal grave (taxa de filtração glomerular < 10 mL/min), a Cmax média
e AUC0-120 aumentaram 61% e 35%, respetivamente, em comparação com os valores normais (ver
secção 4.2).

Compromisso hepático
Em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado, não há evidência de alteração acentuada
na farmacocinética sérica da azitromicina, comparando com os que apresentam função hepática
normal. Nestes doentes, a recuperação urinária de azitromicina parece aumentar provavelmente para
compensar a redução da depuração hepática. Não existem dados sobre a utilização da azitromicina no
compromisso hepático mais grave (ver secção 4.2).

População pediátrica
A farmacocinética tem sido estudada em crianças com idades compreendidas entre os 4 meses e os 15
anos com administração de cápsulas, grânulos ou suspensão. O Cmax obtido com 10 mg/kg no dia 1
seguido de 5 mg/kg nos dias 2 a 5 foi ligeiramente inferior ao dos adultos com 224 microgramas/L em
crianças com idades compreendidas entre 0,6 a 5 anos e após 3 dias e 383 microgramas/L em idades
compreendidas entre os 6 a 15 anos. O t1/2 após 36 h em crianças estava dentro do intervalo esperado
em adultos (ver secção 4.2).
5.3    Dados de segurança pré-clínica

Estudos com animais, utilizando uma exposição 40 vezes superior à alcançada com doses terapêuticas
clínicas, mostraram que a azitromicina causou fosfolipidose reversível; contudo, em geral, não foram
observadas consequências tóxicas relacionadas. A relevância desta constatação para o homem a
receber doses de azitromicina recomendadas, é desconhecida.

Investigações eletrofisiológicas mostraram que a azitromicina prolonga o intervalo QT.

Potencial carcinogénico
Não foram realizados estudos a longo termo em animais para avaliar o potencial carcinogénico.

Potencial mutagénico
Não há evidência de potencial para mutações genéticas e cromossómicas em modelos in vivo e in
vitro.

Toxicidade reprodutiva
Não foram observados efeitos teratogénicos em estudos de embriotoxicidade com ratos após a
administração oral de azitromicina. Em ratos, uma posologia de azitromicina entre 100 e 200 mg/kg de
peso corporal/dia produziu ligeiros atrasos no desenvolvimento ósseo fetal e no aumento do peso
corporal da mãe. Estudos peri- e pós-natais em ratos, mostraram ligeiros atrasos após a administração
de 50 mg/kg/dia de azitromicina.

6.     INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1.   Lista dos excipientes

Ácido cítrico mono-hidratado
Hidróxido de sódio NF
Hidróxido de sódio 30% (ajuste de pH)

6.2    Incompatibilidades

A solução reconstituída de Azitromicina Altan pode ser diluída de acordo com as instruções e soluções
para perfusão compatíveis, indicadas na secção 6.6. Não devem ser adicionadas a Azitromicina Altan
outras substâncias intravenosas, aditivos ou medicamentos, nem administrados simultaneamente por
perfusão através da mesma linha intravenosa.

6.3    Prazo de validade

24 meses.
Recomenda-se a utilização imediata da solução concentrada reconstituída de Azitromicina Altan 500
mg, pó para solução para perfusão (de acordo com a secção 6.6) ou armazenar entre 2ºC e 8ºC durante
não mais de 24 horas.

Após reconstituição com água para injetáveis (100 mg/ml), a estabilidade química e física em uso foi
demonstrada durante 24 horas a 2 - 8ºC.

Após reconstituição com água para injetáveis e subsequente diluição (1 mg/ml; 2 mg/ml), a
estabilidade química e física em uso foi demonstrada durante 3 horas a 20 °C para a diluição de 1
mg/ml e 1 hora a 20 ºC para a diluição de 2 mg/ml.

Do ponto de vista microbiológico, a menos que o método de abertura/reconstituição/diluição exclua o
risco de contaminação microbiana, o produto deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado
imediatamente, o tempo e condições de conservação em uso antes da utilização são da
responsabilidade do utilizador e não seriam superiores aos tempos acima indicados para a estabilidade
química e física em uso, o que for mais curto.
6.4   Precauções especiais de conservação

A solução concentrada reconstituída deve ser utilizada de imediato ou pode ser armazenada entre 2 a
8°C por um período não superior a 24 horas.

6.5   Natureza e conteúdo do recipiente

Azitromicina Altan 500 mg, pó para solução para perfusão é apresentada em 1 frasco ou 5 frascos de
vidro tipo I incolor de 10 mL equipado com uma rolha de borracha butílica, fechado por uma cápsula
flip-off de alumínio com tampa branca.

6.6   Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Qualquer produto não utilizado ou material que tenha estado em contacto com este devem ser
eliminados de acordo com as exigências locais.

A Azitromicina Altan 500 mg, pó para solução para perfusão é fornecida em frascos de dose única.

A Azitromicina Altan 500 mg, pó para solução para perfusão é administrada por perfusão intravenosa
após reconstituição e diluição.

Instruções para reconstituição e diluição do medicamento antes de administrar:

Reconstituição:
A preparação inicial de Azitromicina Altan 500 mg, pó para solução para perfusão é efetuada por
adição de 4,8 mL de água para injetáveis ao frasco de 500 mg com agitação até que todo o pó seja
dissolvido. Recomenda-se a utilização de uma seringa padrão de 5 ml (não-automatizada) de modo a
garantir a adição exata de 4,8 mL de água para injetáveis. Cada mL de solução reconstituída deve
conter 100 mg de azitromicina (100 mg/mL).

Os medicamentos de administração parentérica devem ser inspecionados visualmente para deteção de
partículas em suspensão antes da administração; neste caso, sendo evidente no líquido reconstituído, a
solução deve ser rejeitada.

Destinado apenas para uma única utilização. Deitar fora qualquer solução não utilizada.

Diluir a solução antes da administração, conforme indicado abaixo.

Diluição:
Para alcançar uma concentração entre 1,0 mg/mL a 2,0 mg/mL de azitromicina, transferir 5 mL da
solução de azitromicina a 100 mg/mL para a quantidade apropriada de qualquer um dos solventes
listados nesta secção. As quantidades de diluente são indicadas abaixo:

  Concentração final da solução                                             Tempo de perfusão
                                    Quantidade de solvente (mL)
    para perfusão (mg/mL)                                                     recomendado
          1,0 mg/mL                            500 mL                            3 horas
          2,0 mg/mL                            250 mL                            1 hora

A solução reconstituída pode ser diluída com:
Cloreto de sódio a 0,9%
Cloreto de sódio a 0,45 %
Dextrose a 5% em água
Solução de lactato de Ringer
Dextrose a 5% em cloreto de sódio a 0,45% com 20mEq de KCI
Dextrose a 5% em solução de lactato de Ringer
Dextrose a 5% em cloreto de sódio a 0,3%
Dextrose a 5% em cloreto de sódio a 0,45%.

Após a diluição, a solução não utilizada deve ser rejeitada.

Concentrações superiores a 2 mg/mL não devem ser usadas e o tempo de perfusão recomendado deve
ser respeitado.

Azitromicina Altan 500 mg, pó para solução para perfusão não deve ser administrado em bólus
ou injeção intramuscular.


7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Altan Pharmaceuticals, S.A.
Cólquide 6, Portal 2, 1ª planta. Edificio Prisma. Oficina F
28230 Las Rozas (Madrid)
Espanha

8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

5859863

9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
      INTRODUÇÃO NO MERCADO

28/06/2023

10.     DATA DA REVISÃO DO TEXTO

11/08/2023
