                                                                          APROVADO EM
                                                                           02-08-2019
                                                                           INFARMED

1.     NOME DO MEDICAMENTO

Suxametónio Aguettant 100 mg/10 ml solução injetável em seringa pré-cheia


2.     COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ml de solução injetável contém 10 mg de cloreto de suxametónio anidro (como 11
mg de cloreto de suxametónio di-hidratado).
Cada seringa pré-cheia de 10 ml contém 100 mg de cloreto de suxametónio anidro (como
110 mg de cloreto de suxametónio di-hidratado).

Excipiente com efeito conhecido:
Cada ml de solução injetável contém 2,79 mg equivalente a 0,12 mmol de sódio.
Cada seringa pré-cheia de 10 ml contém 27,9 mg equivalente a 1,2 mmol de sódio.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.    FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável (injeção).
Solução límpida e incolor.
pH: 3,0 – 4,5
Osmolalidade: 250-350 mOsm/Kg


4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1   Indicações terapêuticas

Suxametónio Aguettant está indicado como relaxante muscular para facilitar a intubação
endotraqueal, durante a indução da anestesia geral, ou em situações de emergência, como
relaxante muscular para facilitar a intubação endotraqueal, em adultos e população
pediátrica com mais de 12 anos de idade.

4.2   Posologia e modo de administração

O suxametónio apenas deve ser administrado por ou sob a supervisão rigorosa de um
médico experiente (anestesista, intensivista, médico de urgência) familiarizado com a sua
ação, as suas características e os seus perigos, que esteja habilitado para o manuseamento
da intubação e respiração artificial e apenas onde existirem instalações adequadas para
intubação endotraqueal imediata com administração de oxigénio por ventilação por
pressão positiva intermitente. É administrado por via intravenosa após a indução da
anestesia e não deve ser administrado com o doente consciente.
                                                                        APROVADO EM
                                                                         02-08-2019
                                                                         INFARMED
Posologia

Adultos

Para conseguir a intubação endotraqueal, o cloreto de suxametónio é normalmente
administrado por injeção intravenosa em bólus numa dose de 1 mg/kg de peso corporal.
Esta dose normalmente produz relaxamento muscular num período de 30 a 60 segundos e
tem uma duração de ação de cerca de 2 a 6 minutos. Doses superiores produzirão um
relaxamento muscular mais prolongado, mas duplicar a dose não duplica necessariamente
a duração do relaxamento.

Suxametónio Aguettant está limitado a uma única administração.

Tem-se defendido a utilização de pequenas doses de relaxantes musculares não
despolarizantes, administrados minutos antes da administração de suxametónio para
reduzir a incidência e gravidade das dores musculares associadas ao suxametónio. Esta
técnica pode exigir a utilização de doses de cloreto de suxametónio superiores a 1 mg/kg
para se conseguir condições satisfatórias para intubação endotraqueal (ver secção 4.4).

Populações especiais

Idosos
Os requisitos de dose de suxametónio em idosos são comparáveis aos dos adultos.

Compromisso renal
É possível administrar uma dose única de suxametónio em doentes com insuficiência
renal na ausência de hipercaliemia. Doses múltiplas ou superiores podem provocar
subidas clinicamente significativas no potássio sérico e não devem ser administradas.

Compromisso hepático
Não são necessários ajustes posológicos em doentes com compromisso hepático. O final
da ação do suxametónio depende da colinesterase plasmática, que é sintetizada no fígado.
Embora os níveis de colinesterase plasmática diminuam frequentemente em doentes com
doença hepática, os níveis raramente são suficientemente baixos para prolongar
significativamente a apneia induzida por suxametónio (ver secção 4.4).

População pediátrica
Adolescentes com mais de 12 anos: a posologia é semelhante à dos adultos.

Suxametónio Aguettant não deve ser administrado a crianças com menos de 12 anos de
idade uma vez que a sub-graduação da seringa pré-cheia não permite uma administração
precisa do produto nesta população.
                                                                        APROVADO EM
                                                                         02-08-2019
                                                                         INFARMED
Modo de administração

Suxametónio Aguettant destina-se a uso por via intravenosa. A seringa pré-cheia não é
adequada para ser utilizada numa bomba de infusão de seringa.

4.3    Contraindicações

 •    Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes
      mencionados na secção 6.1.

 •    O suxametónio não tem qualquer efeito no nível de consciência e não deve ser
      administrado a doentes que não estejam sob anestesia geral (ver secção 4.2).

 •    Antecedentes pessoais ou familiares de hipertermia maligna. O suxametónio pode
      desencadear contrações miofibrilares repetitivas em indivíduos suscetíveis (ver
      secção 4.4).

 •    Doentes conhecidos por terem uma atividade de colinesterase (butirilcolinesterase)
      plasmática atípica hereditária (antecedentes de resposta anterior prolongada e/ou
      intensificada - ver secção 4.4)

 •    Doentes com ou suscetíveis a hipercaliemia (ver secção 4.4). O suxametónio está
      contraindicado em doentes:

        o com hipercaliemia preexistente. Na ausência de hipercaliemia e neuropatia, a
          insuficiência renal não é uma contraindicação para a administração de uma
          dose única normal de injeção de suxametónio, mas doses múltiplas ou
          elevadas podem causar subidas clinicamente significativas no potássio sérico
          e não devem ser administradas.
        o que estejam a recuperar de traumas significativos ou queimaduras graves. O
          período de maior risco de hipercaliemia pode ser prolongado ainda mais se
          existir uma infeção persistente com cicatrização retardada
        o com défices neurológicos e definhamento muscular significativo agudo (por
          exemplo, lesões do neurónio motor superior e/ou inferior); o potencial para
          libertação de potássio ocorre nos primeiros 6 meses após o início agudo do
          défice neurológico e está relacionado com o grau e a extensão da paralisia
          muscular. Doentes que foram imobilizados durante períodos de tempo
          prolongados podem estar em risco semelhante.

 •    Doentes com miopatias musculares esqueléticas (por exemplo, distrofia muscular
      de Duchenne) uma vez que a administração de suxametónio pode estar associada a
      hipertermia maligna, disritmias ventriculares e paragem cardíaca secundária a
      rabdomiólise aguda com hipercaliemia.
                                                                          APROVADO EM
                                                                           02-08-2019
                                                                           INFARMED
 •    Antecedentes pessoais ou familiares de doenças miotónicas congénitas, como
      miotonia congénita e distrofia miotónica (risco de espasmos e rigidez miotónicos
      graves).

 •    O suxametónio provoca um aumento transitório significativo na pressão intraocular
      e, portanto, não deve ser utilizado na presença de lesões oculares abertas ou quando
      um aumento na pressão intraocular é indesejável, a menos que o potencial benefício
      da sua utilização compense o potencial risco para o olho.

4.4   Advertências e precauções especiais de utilização

O suxametónio paralisa os músculos respiratórios, bem como outros músculos
esqueléticos, mas não afeta a consciência.

Recomenda-se a utilização de uma técnica de monitorização neuromuscular adequada
para a avaliação do bloqueio e recuperação neuromuscular.

Reação anafilática
Há relatos de reações anafiláticas alérgicas ou não alérgicas durante a indução de
anestesia, por vezes em doentes que nunca foram expostos ao curare. As manifestações
mais frequentes são erupção cutânea (tipo eritema) ou rash, generalizada ou limitada ao
local da injeção, que pode evoluir para choque anafilático e/ou broncospasmo. Em alguns
casos, broncospasmo e/ou choque anafilático não estão associados a manifestações
cutâneas. Também houve relatos de edema de Quincke.
A ocorrência do primeiro sinal impõe a retirada definitiva de Suxametónio Aguettant, se
a administração não tiver sido totalmente realizada, e a administração de tratamento
sintomático.

Em caso de reação alérgica, deve administrar-se tratamento sintomático. É igualmente
necessário realizar testes de alergologia (amostra imediata, depois teste cutâneo) (ver
secção 4.8).

Sensibilidade cruzada
Existem relatos de taxas elevadas de sensibilidade cruzada (superior a 50 %) entre
medicamentos bloqueadores neuromusculares. Assim, sempre que possível, antes de
administrar suxametónio, deve excluir-se a hipersensibilidade a outros medicamentos
bloqueadores neuromusculares. O suxametónio apenas deve ser utilizado quando
absolutamente essencial em doentes suscetíveis. Doentes que tenham uma reação de
hipersensibilidade sob anestesia geral devem ser testados subsequentemente quanto à
hipersensibilidade a outros bloqueadores neuromusculares.

Atividade reduzida ou deficiência de colinesterase plasmática
O suxametónio é rapidamente hidrolisado pela colinesterase plasmática, limitando a
intensidade e a duração do bloqueio neuromuscular. Indivíduos com redução da atividade
da colinesterase plasmática apresentam uma resposta prolongada ao suxametónio.
                                                                         APROVADO EM
                                                                          02-08-2019
                                                                          INFARMED
Aproximadamente 0,05% da população tem uma causa hereditária para a redução da
atividade da colinesterase, resultando numa duração prolongada da ação do suxametónio
em mais de 1 hora. No caso de curarização prolongada, deve continuar-se a ventilação
controlada até que se verifique a respiração espontânea e a função muscular se normalize.
Pode ocorrer o bloqueio neuromuscular prolongado e intensificado após a injeção de
suxametónio secundário à redução da atividade da colinesterase plasmática nos seguintes
estados ou condições patológicas:
  • variação fisiológica como na gravidez e no puerpério (ver secção 4.6);
  • colinesterase plasmática anormal determinada geneticamente (ver secção 4.3);
  • tétano generalizado grave, tuberculose, outras infeções graves ou crónicas;
  • queimaduras graves (ver secção 4.3);
  • doença debilitante crónica, neoplasia maligna, anemia crónica e malnutrição;
  • insuficiência hepática terminal, insuficiência renal aguda ou crónica (ver secção
      4.2);
  • doenças autoimunes: mixedema;
  • doenças do colagénio;
  • iatrogénica: após troca de plasma, plasmaférese, bypass cardiopulmonar e como
      resultado de terapêutica medicamentosa concomitante (ver secção 4.5).

Hipertermia maligna
Uma vez que o suxametónio pode ser utilizado concomitantemente com outros
medicamentos anestésicos (halogenados) e uma vez que a hipertermia maligna durante a
anestesia pode ocorrer mesmo na ausência de um fator desencadeante conhecido, os
médicos devem estar familiarizados com os sinais precoces, com o diagnóstico e o
tratamento da hipertermia maligna. Pode ocorrer espasmo do masséter isolado e prevenir
a intubação enquanto outros músculos estão relaxados, mas também pode ser um sinal
precoce de hipertermia maligna, portanto, devem procurar-se outros sinais de crise de
hipertermia maligna.
Se ocorrer hipertermia maligna, todos os medicamentos anestésicos que se saiba estarem
associados à mesma (incluindo o suxametónio) devem ser descontinuados e devem
implementar-se imediatamente medidas de apoio completas. O dantroleno sódico
intravenoso é o principal medicamento terapêutico específico e deve ser administrado o
mais rapidamente possível após o diagnóstico.

Dores musculares
As dores musculares são frequentemente sentidas após administração de suxametónio e
ocorrem mais frequentemente em doentes em ambulatório submetidos a procedimentos
cirúrgicos curtos com anestesia geral (ver secção 4.8). Parece não existir ligação direta
entre o grau de fasciculação muscular visível após a administração de suxametónio e a
incidência ou gravidade da dor. O suxametónio deve ser utilizado com cuidado em
doentes com fraturas ou espasmos musculares uma vez que as fasciculações musculares
iniciais podem provocar trauma adicional.

Hipercaliemia
                                                                        APROVADO EM
                                                                         02-08-2019
                                                                         INFARMED
Costuma ocorrer uma subida transitória aguda do potássio sérico após a administração de
suxametónio em indivíduos normais; a magnitude desta subida ronda 0,5 mmol/litro. Em
determinados estados ou condições patológicas, esta subida no potássio sérico após a
administração de suxametónio pode ser excessiva e dar origem a arritmias cardíacas
graves e paragem cardíaca. Em doentes com sepsia grave, o potencial para hipercaliemia
parece estar relacionado com a gravidade e duração da infeção.

Miastenia grave e outras síndromes miasténicas
Não é aconselhável administrar suxametónio a doentes com miastenia grave avançada.
Embora estes doentes sejam resistentes ao suxametónio, desenvolvem um estado de
bloqueio da Fase II que pode resultar numa recuperação mais demorada. Doentes com
síndrome miasténica de Eaton-Lambert são mais sensíveis do que o normal ao
suxametónio, sendo necessário reduzir a dose.

Bradicardia e outras disritmias cardíacas
O suxametónio não tem efeito direto no miocárdio, mas, através da estimulação dos
gânglios autónomos e dos recetores muscarínicos, o suxametónio pode provocar
alterações no ritmo cardíaco, incluindo paragem cardíaca.
Em adultos saudáveis, o suxametónio provoca ocasionalmente um ligeiro abrandamento
transitório da frequência cardíaca aquando da administração inicial. As bradicardias são
observadas mais frequentemente em crianças e com a administração repetida de
suxametónio em crianças e adultos. O suxametónio pode também potenciar a bradicardia
devida ao halotano ou a outros medicamentos. Deve ter-se este facto em consideração
quando ambos os medicamentos são utilizados durante procedimentos anestésicos. O pré-
tratamento com atropina intravenosa ou glicopirrolato reduz significativamente a
incidência e a gravidade da bradicardia relacionada com o suxametónio.
Na ausência de hipercaliemia pré-existente ou evocada, são raramente observadas
arritmias ventriculares após a administração de suxametónio. No entanto, os doentes que
tomam medicamentos do tipo digitálicos são mais suscetíveis a essas arritmias.

Efeitos muscarínicos
Os efeitos muscarínicos do suxametónio, por ex., o aumento das secreções brônquicas e
salivares, podem ser prevenidos através da administração profilática de atropina.

Aumento da tensão intraocular
A administração de suxametónio não é recomendada em doentes submetidos a cirurgia
ocular aberta.

Conteúdo de sódio
Este medicamento contém 27,9 mg de sódio por 10 ml, equivalente a 1,4% da ingestão
diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.

População pediátrica
Este medicamento não é recomendado em crianças com menos de 12 anos de idade. Em
caso de utilização na população com mais de 12 anos de idade, deverá tomar-se cuidado,
uma vez que os doentes mais jovens têm maior probabilidade de ter uma miopatia não
                                                                          APROVADO EM
                                                                           02-08-2019
                                                                           INFARMED
diagnosticada ou uma predisposição desconhecida para hipertermia maligna e
rabdomiólise, o que os coloca em risco acrescido de efeitos secundários graves após a
administração de suxametónio (ver secções 4.3 e 4.8).
4.5    Interações medicamentosas e outras formas de interação

Sabe-se que determinados medicamentos ou produtos químicos reduzem a atividade
normal da colinesterase plasmática e, portanto, podem prolongar os efeitos de bloqueio
neuromuscular do suxametónio:

     • Antipsicóticos: fenelzina, promazina

     • Citotóxicos: ciclofosfamida, tiotepa, irinotecano

     • Medicamentos anestésicos gerais: cetamina

     • Antagonistas da histamina: concentrações elevadas de cimetidina podem inibir a
     pseudocolinesterase

     • Anestésicos locais e/ou antiarrítmicos: procaína, cloroprocaína, lidocaína e
     procainamida

     • Metoclopramida

     • Parassimpáticos: donepezilo, galantamina,           neostigmina,   piridostigmina,
     rivastigmina, edrofónio, cloridrato de tacrina

     • Simpaticomiméticos (agonistas beta): bambuterol e terbutalina

     • Substâncias organofosforosas: diazinão, malatião, clorpirifos, diclorvos,
     propetamfos, dimpirato

     • Colírio ecotiofato

     • Inibidores seletivos da recaptação da serotonina (ISRS)

     • Outros medicamentos com potencial efeito nocivo na atividade da colinesterase
     plasmática: aprotinina, clorpromazina, estrogénios e contracetivos orais que contêm
     estrogénio, oxitocina, esteroides em doses elevadas.

Determinados medicamentos ou substâncias podem potenciar ou prolongar os efeitos de
bloqueio neuromuscular do suxametónio através de mecanismos não relacionados com a
atividade da colinesterase plasmática:

     • Antiarrítmicos: quinidina, verapamilo
                                                                         APROVADO EM
                                                                          02-08-2019
                                                                          INFARMED
      • Antibacterianos (efeitos potenciados do suxametónio): aminoglicosídeos,
      lincosamidas (como a clindamicina e a lincomicina), polimixinas (como a colistina
      e a polimixina B) e vancomicina

      • Anticonvulsivantes: carbamazepina, fenitoína

      • Bloqueadores Beta (bloqueio neuromuscular melhorado/prolongado): esmolol

      • Imunomoduladores (bloqueio neuromuscular prolongado): azatioprina

      • Carbonato de lítio

      • Quinina e Cloroquina

      • Magnésio: magnésio parentérico (bloqueio neuromuscular potenciado)

      • Medicamentos de inalação voláteis: halotano, enflurano, desflurano, isoflurano,
      éter dietílico e metoxiflurano têm efeito reduzido no bloqueio de Fase I da injeção
      de suxametónio, mas aceleram o início e aumentam a intensidade de um bloqueio
      de Fase II induzido por suxametónio

Determinados medicamentos ou substâncias podem exacerbar alguns efeitos secundários
do suxametónio:

      • Glicosídeos cardíacos: Os doentes que tomam medicamentos do tipo digitálicos
      estão mais suscetíveis aos efeitos do exacerbamento do suxametónio pela
      hipercaliemia.

      • Anestésicos gerais: propofol (risco aumentado de depressão do miocárdio e
      bradicardia)

Outras interações

      • Bloqueadores neuromusculares competitivos: a associações de bloqueadores
      neuromusculares competitivos pode ter efeitos aditivos ou sinérgicos. No entanto, a
      sequência de administração também pode afetar a interação. A utilização anterior
      de uma pequena dose de um bloqueador neuromuscular competitivo (por exemplo,
      vecurónio) normalmente reduz os efeitos do suxametónio, mas se o suxametónio
      for administrado durante a recuperação de um bloqueador neuromuscular
      competitivo, pode ocorrer antagonismo, melhoria ou uma combinação dos dois. Os
      efeitos de um bloqueador competitivo podem ser potenciados se este for
      administrado após a utilização de suxametónio.

4.6   Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
                                                                          APROVADO EM
                                                                           02-08-2019
                                                                           INFARMED
O suxametónio não tem qualquer ação direta no útero ou noutras estruturas musculares
lisas. Em doses terapêuticas normais, não atravessa a barreira placentária em quantidades
suficientes para afetar os movimentos respiratórios fetais.
Os benefícios da utilização de suxametónio como parte de uma indução de sequência
rápida para anestesia geral normalmente compensam o possível risco para o feto.
Os níveis de colinesterase no plasma diminuem durante o primeiro trimestre da gravidez
para cerca de 70 a 80% dos seus níveis antes da gravidez; ocorre uma redução adicional
para cerca de 60 a 70% dos níveis antes da gravidez num espaço de 2 a 4 dias após o
parto. Os níveis de colinesterase plasmática aumentam para atingir o normal nas 6
semanas seguintes. Consequentemente, uma grande proporção de doentes grávidas e
puérperas pode apresentar bloqueio neuromuscular moderadamente prolongado após a
injeção de suxametónio (ver secção 4.4). O suxametónio não é embriotóxico ou
teratogénico em duas espécies animais. Se necessário, pode considerar-se a utilização de
suxametónio durante a gravidez. No entanto, deve ter-se cuidado após a administração de
suxametónio em grávidas e puérperas.

Amamentação
Não se sabe se o suxametónio ou os seus metabolitos são excretados no leite humano. No
entanto, uma vez que o suxametónio é rapidamente hidrolisado pela colinesterase
plasmática (pseudocolinosterase) num metabolito inativo, não se espera qualquer efeito
nos recém-nascidos/lactentes amamentados.

Fertilidade
Não há dados sobre o efeito da utilização de suxametónio na fertilidade. No entanto, uma
vez que o suxametónio é rapidamente hidrolisado pela colinesterase plasmática
(pseudocolinosterase) num metabolito inativo, não se espera qualquer efeito na fertilidade
após o final do efeito farmacológico.

4.7   Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Suxametónio Aguettant sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
são consideráveis.
O suxametónio será sempre utilizado em associação com um anestésico geral e, portanto,
aplicam-se as precauções habituais relacionadas com o desempenho das tarefas após a
anestesia geral.

4.8   Efeitos indesejáveis

As reações adversas encontram-se listadas abaixo por classe de sistemas de órgãos e
frequência. As frequências estimadas foram determinadas a partir de dados publicados.
As frequências são definidas da seguinte forma: muito frequentes (≥1/10); frequentes
(≥1/100, <1/10), pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100); raras (≥1/10.000, <1/1.000); muito
raras (<1/10.000).
                                                                         APROVADO EM
                                                                          02-08-2019
                                                                          INFARMED
Doenças do sistema imunitário
Frequentes                           Reações anafiláticas alérgicas ou não alérgicas
                                     (libertação de histamina não específica), prurido,
                                     doenças cardiovasculares, broncospasmo, choque
                                     anafilático grave (pode ser fatal) (ver secção 4.4).
Desconhecido                         Edema de Quincke
Doenças do sistema nervoso
Frequentes                           Aumento transitório de pressão intracraniana*
Afeções oculares
Frequentes                           Aumento da tensão intraocular*
Cardiopatias
Frequentes                           Arritmias (incluindo arritmias       ventriculares),
                                     bradicardia, taquicardia.
Desconhecido                         Paragem cardíaca.
Vasculopatias
Frequentes                             Afrontamentos cutâneos, hipotensão
Desconhecido                           Hipertensão
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Raras                                  Broncospasmo, depressão respiratória prolongada
Desconhecido                           Secreção brônquica excessiva, apneia
Doenças gastrointestinais
Frequentes                             Aumento da pressão intragástrica*

Desconhecido                           Secreção gástrica excessiva
                                       Alargamento das glândulas salivares
Houve também relatos de salivação excessiva
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes                             Erupção cutânea
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Muito frequentes                       Fasciculação muscular, dores musculares pós-
                                       operatórias (ver secção 4.4)
Frequentes                             Mioglobinemia, mioglobinúria
Raras                                  Trismo
Desconhecido                           Rabdomiólise (ver secções 4.3 e 4.4)
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Frequentes                             Eritema no local de injeção
Raras                                  Hipertermia maligna (ver secção 4.4)
Exames complementares de diagnóstico
                                                                        APROVADO EM
                                                                         02-08-2019
                                                                         INFARMED
Frequentes                          Aumento transitório de potássio no sangue
*O aumento inicial da pressão intracraniana, intraocular e intragástrica é normalizado
após alguns minutos.

Descrição de reações adversas selecionadas
Existem relatos de casos de paragem cardíaca relacionada com a hipercaliemia após a
administração de suxametónio a doentes com paralisia cerebral congénita, tétano,
distrofia muscular por lesão da medula espinhal e traumatismo craniano fechado. Estes
eventos foram também relatados raramente em crianças com afeções musculares
previamente não diagnosticadas.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9   Sobredosagem

Apneia e paralisia muscular prolongada são os principais efeitos graves da sobredosagem.
Assim, é essencial manter as vias respiratórias e a ventilação adequada até que se
verifique a respiração espontânea.
A neostigmina e outros medicamentos anticolinesterásicos não são antídotos para o
suxametónio, mas normalmente intensificariam o efeito de despolarização. No entanto,
em alguns casos, quando a ação do suxametónio é prolongada, o bloqueio despolarizante
característico (Fase I) pode mudar para um com características de um bloqueio não
despolarizante (Fase II). A decisão de utilizar neostigmina para reverter um bloqueio de
Fase II induzido pelo suxametónio depende da decisão do clínico no caso em questão.
Serão recolhidas informações valiosas relativamente a esta decisão através da
monitorização da função neuromuscular. Se for utilizada neostigmina, a sua
administração deve ser acompanhada de doses adequadas de um medicamento
anticolinérgico, como a atropina.
                                                                          APROVADO EM
                                                                           02-08-2019
                                                                           INFARMED
5.    PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 2.3.2 Sistema musculosquelético; relaxantes musculares,
agentes de ação periférica; derivados de colina, código ATC: M03AB01

Mecanismo de ação
O suxametónio é uma substância bloqueadora neuromuscular despolarizante de ação
ultracurta.

Efeitos farmacodinâmicos
O suxametónio está intimamente ligado em termos estruturais à acetilcolina. Tal como
com a acetilcolina, o suxametónio tem uma ação na placa terminal motora
musculosquelética, provocando paralisia flácida (bloqueio de Fase I). O suxametónio
difunde-se lentamente para a placa terminal e a concentração na placa terminal dura
tempo suficiente para provocar perda de excitabilidade elétrica. A despolarização da
placa terminal muscular estabelece um gradiente de voltagem e isso causa a abertura de
canais iónicos dependentes da voltagem do músculo, levando à contração transitória do
músculo. Embora a placa terminal permaneça despolarizada, a membrana muscular é
responsável por esta despolarização e permanece flácida.
Se o suxametónio for continuamente perfundido, a membrana juncional recupera
lentamente o seu potencial de repouso com o retorno da transmissão neuromuscular
(taquifilaxia); assim, de forma a manter o efeito, é necessária uma taxa de perfusão mais
elevada. Com a perfusão contínua, a transmissão neuromuscular falhará novamente
(bloqueio de Fase II), ainda que o potencial de membrana da placa terminal permaneça
relativamente inalterado. Um bloqueio de Fase II possui as características clínicas de um
bloqueio não despolarizante. Um bloqueio de Fase II pode estar associado ao bloqueio
neuromuscular e à apneia prolongados. O mecanismo deste bloqueio não é conhecido,
mas o bloqueio do canal pela penetração do suxametónio no citoplasma da placa
subterminal, a acumulação intracelular de cálcio e sódio, a perda de potássio intracelular
e a ativação de Na, K-ATPase contribuem.
Considera-se que a curta duração da ação do suxametónio se deve ao seu rápido
metabolismo no sangue. O suxametónio é rapidamente hidrolisado pela colinesterase
plasmática em succinilcolina que possui propriedades relaxantes musculares
despolarizantes clinicamente insignificantes.

5.2   Propriedades farmacocinéticas

Após injeção intravenosa, o suxametónio atua em cerca de 30 a 60 segundos e tem uma
duração de ação de 2 a 6 minutos, sendo hidrolisado pela colinesterase plasmática
(pseudocolinesterase). Uma molécula de colina é separada rapidamente para formar
succinilmonocolina (um relaxante muscular fraco), que é depois lentamente hidrolisada
em ácido succínico e colina. Apenas uma pequena proporção de suxametónio é excretada
inalterada na urina.
                                                                        APROVADO EM
                                                                         02-08-2019
                                                                         INFARMED
O gene que controla a expressão da colinesterase plasmática apresenta polimorfismo e a
atividade enzimática varia entre os indivíduos. Houve relatos de alguns doentes que
apresentaram apneia prolongada após a administração de suxametónio. A maioria destes
doentes apresentava colinesterásica plasmática atípica ou deficiência colinesterásica
devido a variações alélicas, doença hepática ou renal ou distúrbios nutricionais que
afetam a depuração da substância ativa. Alguns medicamentos podem inibir a síntese da
enzima ou alterar a sua atividade (ver secção 4.5).

5.3   Dados de segurança pré-clínica

Não existem dados pré-clínicos relevantes para o prescritor que tenham caráter adicional
aos já incluídos noutras secções do Resumo das Características do Medicamento.


6.    INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1   Lista dos excipientes

Cloreto de sódio,
Ácido succínico,
Hidróxido de sódio ou ácido hidroclórico (para ajuste do pH),
Água para preparações injetáveis.

6.2   Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado
com outros medicamentos.

6.3   Prazo de validade

2 anos.
Após a abertura, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.

Este medicamento pode ser conservado durante um curto período de tempo a
temperaturas não superiores a 25°C. No geral, uma vez removido do armazenamento
refrigerado pela primeira vez, o medicamento deve ser deitado fora após 30 dias.

6.4   Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2°C - 8°C). Não congelar.
Manter a seringa pré-cheia no blister fechado até a sua utilização.
Condições de conservação do medicamento após primeira abertura, ver secção 6.3.
                                                                           APROVADO EM
                                                                            02-08-2019
                                                                            INFARMED
6.5   Natureza e conteúdo do recipiente

10 ml de solução injetável em seringa pré-cheia (polipropileno), com êmbolo
(clorobutilo), sem agulha, com uma etiqueta transparente autocolante graduada (sub-
graduações de 0,5 ml, de 0 a 10 ml). Uma tampa (polipropileno) protege a ponta da
seringa.
A seringa pré-cheia é embalada individualmente num blister transparente.
Disponível em caixas de cartão de 1 ou 10 seringas pré-cheias.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6   Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Instruções de utilização:

Preparar a seringa com cuidado da forma que se indica em seguida

A seringa pré-cheia destina-se a utilização num único doente. Deitar fora a seringa após a
utilização. Não reutilizar.

O medicamento deve ser verificado visualmente quanto a partículas e descoloração antes
da administração. Apenas devem ser utilizadas soluções incolores e límpidas sem
partículas ou precipitados.
O medicamento não deve ser utilizado se o selo inviolável da seringa estiver rasgado.

A superfície externa da seringa é estéril até a abertura do blister. O blister não deve ser
aberto até a utilização.

Quando manuseado utilizando um método assético, este medicamento pode ser colocado
numa área estéril uma vez retirado do blister.

1) Retirar a seringa pré-cheia estéril do blister.
                                                                       APROVADO EM
                                                                        02-08-2019
                                                                        INFARMED



                           2) Empurrar o êmbolo para libertar a rolha. O processo de
                           esterilização pode ter feito com que a rolha aderisse ao
                           corpo da seringa.




                           3) Rodar a tampa para quebrar o selo. Para evitar
                           contaminação, não tocar na ligação Luer exposta.




                           4) Verificar se a ponta do selo da seringa foi completamente
                           removida. Caso contrário, colocar novamente a tampa e
                           rodar novamente




                           5) Retirar o ar empurrando suavemente o êmbolo.




6) Ligar a seringa a um dispositivo de acesso ou a uma agulha. Empurrar o êmbolo
lentamente para injetar o volume necessário.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.


7.   TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Laboratoire Aguettant
1 rue Alexander Fleming
                                                  APROVADO EM
                                                   02-08-2019
                                                   INFARMED
69007 Lyon
França


8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

XXXXX




9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
      DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: DD de MM de AAAA


10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO

MM/AAAA
