                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2009
                                                                        INFARMED

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

ASPEGIC 1800 mg/5 ml pó e solvente para solução injectável
ASPEGIC 1800 mg pó para solução injectável
Acetilsalicilato de lisina

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
- Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico

Neste folheto:
1- O que é ASPEGIC e para que é utilizado
2- Antes de utilizar ASPEGIC
3- Como utilizar ASPEGIC
4- Efeitos secundários possíveis
5- Como conservar ASPEGIC
6- Outras informações


1 - O QUE É ASPEGIC E PARA QUE É UTILIZADO

ASPEGIC é um analgésico, antipirético, anti-inflamatório em doses elevadas, anti-
agregante plaquetário.

O mecanismo de acção do ácido acetilsalicílico, do qual acetilsalicilato de lisina é uma
forma solúvel, consiste na inibição da síntese e libertação das prostaglandinas pelas
células. Aliás, não sendo as prostaglandinas armazenadas em nenhum tipo de células a
inibição da sua produção traduz-se na falta de libertação para o meio extracelular.
A actividade antálgica do Aspegic é rápida, intensa e prolongada

Está indicado no tratamento das seguintes situações:

Em todas as dores muito intensas:
- em reumatologia,
- em oncologia,
- em cirurgia principalmente no período pós-operatório,
- em traumatologia,
- na preparação para exames clínicos muito dolorosos.


2 - ANTES DE UTILIZAR ASPEGIC

Não utilize ASPEGIC se tem:

- Alergia (hipersensibilidade) ao ácido acetilsalicílico ou a qualquer dos excipientes;
                                                                       APROVADO EM
                                                                       26-06-2009
                                                                       INFARMED

- História de asma induzida pela administração de salicilatos ou substâncias com acção
semelhante, sobretudo anti-inflamatórios não esteróides;
- Se estiver no último trimestre de gravidez quando administrado em doses superiores a
100 mg/dia (ver secção Gravidez e aleitamento);
- Úlcera péptica/hemorragia activa ou história de úlcera péptica/hemorragia recorrente
(dois ou mais episódios distintos de ulceração ou hemorragia comprovada);
- História de hemorragia gastrointestinal ou perfuração, relacionada com terapêutica
anterior com anti-inflamatórios não esteróides (AINE);
- Qualquer patologia hemorrágica constitucional ou adquirida;
- Risco hemorrágico;
- Insuficiência hepática grave;
- Insuficiência renal grave;
- Insuficiência cardíaca grave não controlada;
- Associação com o metotrexato em doses iguais ou superiores a 15 mg/semana (ver Ao
utilizar ASPEGIC com outros medicamentos);
- Associação com os anticoagulantes orais nos casos em que os salicilatos são utilizados
em doses elevadas (ver Ao utilizar ASPEGIC com outros medicamentos),
nomeadamente no tratamento de patologias reumatismais.

Tome especial cuidado com Aspegic

Para evitar o risco de uma sobredosagem, verificar a ausência de ácido acetilsalicílico
na composição de outros medicamentos.

Durante o tratamento a longo prazo com elevadas doses de analgésico, podem ocorrer
dores de cabeça que não devem ser tratadas com doses mais elevadas.

Em geral, o uso habitual de analgésicos, especialmente a associação de diferentes
substâncias analgésicas, pode induzir a lesões renais persistentes com o risco de
insuficiência renal.

Em certos casos de formas graves de deficiência de G6PD, doses elevadas de ácido
acetilsalicílico podem provocar hemólises. A administração de ácido acetilsalicílico em
casos de deficiência de G6PD deve ser sempre controlada pelo médico.

A monitorização do tratamento deve ser reforçada nos seguintes casos:
- antecedentes de úlcera péptica, hemorragia gastrointestinal ou gastrite;
- insuficiência renal ou hepática;
- asma: o desencadear de um ataque de asma, em certos indivíduos, pode estar ligado a
uma alergia aos anti-inflamatórios não esteróides ou ao ácido acetilsalicílico. Nesses
casos, o medicamento está contra-indicado;
- metrorragias ou menorragias (risco de aumento da intensidade e da duração das
menstruações);
- uso de dispositivo contraceptivo intra-uterino (ver Ao utilizar ASPEGIC com outros
medicamentos).

Podem ocorrer hemorragias e/ou úlceras/perfurações gastrointestinais em qualquer
altura durante o tratamento, sem que se tenham necessariamente verificado sintomas
premonitórios ou antecedentes. O risco relativo é maior nos idosos, nos que têm peso
                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2009
                                                                        INFARMED

corporal mais baixo e nos doentes tratados com anticoagulantes ou antiplaquetários (ver
Ao utilizar ASPEGIC com outros medicamentos). Interrompa imediatamente o
tratamento em caso de ocorrência de hemorragias gastrointestinais.

Tendo em consideração o efeito anti-agregante plaquetário do ácido acetilsalicílico, que
se verifica mesmo em doses muito baixas e que persiste por vários dias, convém
advertir o doente dos riscos hemorrágicos que podem surgir em caso de uma
intervenção cirúrgica, mesmo em pequena cirurgia (ex: extracção dentária).

O ácido acetilsalicílico modifica a uricémia (na dose analgésica, o ácido acetilsalicílico
aumenta a uricémia através de inibição da excreção do ácido úrico; nas doses utilizadas
em reumatologia, o ácido acetilsalicílico possui um efeito uricosúrico).

É necessária vigilância médica particularmente cuidadosa no tratamento simultâneo
com as seguintes preparações (ver Ao utilizar ASPEGIC com outros medicamentos):
- anticoagulantes orais com salicilatos em doses baixas (< 3 g/dia);
- outros anti-inflamatórios não esteróides com salicilatos em doses elevadas (> 3 g/dia);
- ticlopidina, heparinas parentéricas, uricosúricos (tais como benzbromarona,
probenecida), antidiabéticos (por exemplo insulina, cloropropamida), diuréticos com
salicilatos em doses elevadas (> 3 g/dia), glucocorticóides sistémicos (excepto
hidrocortisona usada como terapêutica de substituição na doença de Addison),
inibidores da enzima de conversão da angiotensina, metotrexato (em doses inferiores a
15 mg/semana) ou pentoxifilina.

A administração concomitante de Aspegic com AINE, incluindo inibidores selectivos
da cicloxigenase-2, deve ser evitada.
Os efeitos indesejáveis podem ser minimizados utilizando a menor dose eficaz durante o
menor período de tempo necessário para controlar a sintomatologia.

Idosos: Os idosos apresentam uma maior frequência de reacções adversas,
especialmente de hemorragias gastrointestinais e de perfurações que podem ser fatais..

Hemorragia, ulceração e perfuração gastrointestinal: têm de ser notificados casos de
hemorragia, ulceração e perfuração gastrointestinal potencialmente fatais, em várias
fases do tratamento, associados ou não a sintomas de alerta ou história de eventos
gastrointestinais graves.

O risco de hemorragia, ulceração ou perfuração é maior com doses mais elevadas, em
doentes com história de úlcera péptica, especialmente se associada a hemorragia ou
perfuração e em doentes idosos. Nestas situações os doentes devem ser instruídos no
sentido de informar o seu médico assistente sobre a ocorrência de sintomas abdominais
e de hemorragia digestiva, sobretudo nas fases iniciais do tratamento.
Nestes doentes o tratamento deve ser iniciado com a menor dose eficaz. A co-
administração de agentes protectores (ex.: misoprostol ou inibidores da bomba de
protões) deverá ser considerada, assim como em doentes que necessitem de tomar
simultaneamente outros medicamentos susceptíveis de aumentar o risco de úlcera ou
hemorragia, tais como corticosteróides, anticoagulantes (como varfarina), inibidores
selectivos da recaptação da serotonina ou anti-agregantes plaquetários.(ver Ao utilizar
ASPEGIC com outros medicamentos).
                                                                      APROVADO EM
                                                                      26-06-2009
                                                                      INFARMED

Em caso de hemorragia gastrointestinal ou ulceração em doentes a utilizar Aspegic o
tratamento deve ser interrompido.

Os AINE devem ser administrados com precaução em doentes com história de doença
inflamatória do intestino (colite ulcerosa, doença de Crohn), na medida em que estas
situações podem ser exacerbadas (ver secção 4. EFEITOS SECUNDÁRIOS
POSSÍVEIS).

Desaconselhado em casos de gota

Ao utilizar ASPEGIC com outros medicamentos

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

- Anticoagulantes orais: salicilatos em doses baixas ou doses elevadas (≥ 3 g/dia no
adulto): aumento do risco de hemorragia por inibição da função plaquetária, agressão da
mucosa gastroduodenal e deslocação dos anticoagulantes orais da sua ligação às
proteínas plasmáticas. Necessidade de um controlo, em particular do tempo de
hemorragia.

- Metotrexato utilizado em doses iguais ou superiores a 15 mg/semana: aumento da
toxicidade hematológia do metotrexato (diminuição da depuração renal do metotrexato
pelos anti-inflamatórios em geral e deslocação do metotrexato da sua ligação às
proteínas plasmáticas pelos salicilatos).

- Os salicilatos podem aumentar os efeitos dos anticoagulantes, tais como a varfarina.

- Outros anti-inflamatórios não esteróides: com os salicilatos em doses elevadas (≥ 3
g/dia no adulto): aumento do risco ulcerogénico e hemorrágico digestivo devido a
sinergia aditiva.

- Heparinas administradas por via parentérica: aumento do risco de hemorragia (inibição
da função plaquetária e agressão da mucosa gastroduodenal pelos salicilatos). Utilizar
outra substância em vez dos salicilatos para obtenção de um efeito analgésico e
antipirético (nomeadamente o paracetamol).

- Ticlopidina: aumento do risco de hemorragia (sinergia dos efeitos anti-agregantes
plaquetários). Caso a associação não possa ser evitada, estreita supervisão clínica
(incluindo o tempo de hemorragia).
- Uricosúricos tais como benzbromarona, probenecida: com a benzbromarona, descrita
para doses de salicilatos ≤ 3 g/dia, há diminuição de efeito uricosúrico (competição da
eliminação do ácido úrico a nível dos túbulos renais). Utilizar outro analgésico.

- Corticosteróides: aumento do risco de ulceração ou hemorragia gastrointestinal.

- Agentes anti-agregantes plaquetários e inibidores selectivos da recaptação de
serotonina: aumento do risco de hemorragia gastrointestinal.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        26-06-2009
                                                                        INFARMED

- Antidiabéticos tais como a insulina, cloropropamida: potenciação do efeito
hipoglicémico com doses elevadas de ácido acetilsalicílico devido ao efeito
hipoglicemiante do ácido acetilsalicílico e deslocação da sulfonilureia da sua ligação às
proteínas plasmáticas. Advertir o doente e reforçar o auto-controlo da glicémia.

- Diuréticos com os salicilatos em doses elevadas (≥ 3 g/dia no adulto): insuficiência
renal aguda no doente desidratado (diminuição da filtração glomerular por diminuição
da síntese das prostaglandinas renais). Hidratar o doente , vigiar a função renal no início
do tratamento.

- Glucocorticóides por via sistémica, à excepção da hidrocortisona utilizada como
tratamento de substituição na doença de Addison: diminuição da salicilémia durante o
tratamento com corticóides e risco de sobredosagem com salicilatos após a interrupção
da sua administração, devido a um aumento da eliminação dos salicilatos provocado
pelos corticóides. Adaptar as doses dos salicilatos durante a associação e após a
interrupção do tratamento com os glucocorticóides.

- Diuréticos, Inibidores da enzima de conversão da Angiotensina (IECA) e Antagonistas
da Angiotensina II (AAII): a administração de ácido acetilsalicílico (>3 g/dia) pode
diminuir a eficácia dos diuréticos assim como de outros medicamentos anti-
hipertensores. Em alguns doentes com a função renal diminuída (ex. doentes
desidratados ou idosos com comprometimento da função renal, diminuição da filtração
glomerular por inibição das prostaglandinas vasodilatadoras, devido aos AINES) a co-
administração de um IECA ou AAII e agentes inibidores da cicloxigenase pode ter
como consequência a progressão da deterioração da função renal, incluindo a
possibilidade de insuficiência renal aguda, que é normalmente reversível. A ocorrência
destas interacções deverá ser tida em consideração em doentes a utilizar acetilsalicilato
de lisina em associação com IECA ou AAII. Consequentemente, esta associação
medicamentosa deverá ser administrada com precaução, sobretudo em doentes idosos.
Os doentes têm ser adequadamente hidratados e deverá ser analisada a necessidade de
monitorizar a função renal após o início da terapêutica concomitante, e periodicamente
desde então.

- Metotrexato utilizado em doses baixas, inferiores a 15 mg/semana: aumento da
toxicidade hematológica do metotrexato (diminuição da depuração renal do metotrexato
pelos anti-inflamatórios em geral e deslocação do metotrexato da sua ligação às
proteínas plasmáticas pelos salicilatos). Controlo semanal do hemograma durante as
primeiras semanas de associação. Aumento da monitorização em caso de alteração,
mesmo se ligeira, da função renal assim como do doente idoso.

- Pentoxifilina: aumento do risco de hemorragia. Reforçar a vigilância clínica e
controlar, com maior frequência, o tempo de hemorragia.

- Dispositivo intra-uterino: risco controverso de diminuição da eficácia do dispositivo
intra-uterino.

- Trombolíticos: aumento do risco de hemorragia.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      26-06-2009
                                                                      INFARMED

- Medicamentos de acção tópica a nível gastrointestinal: sais, óxidos e hidróxidos de
magnésio, de alumínio e de cálcio. Aumento da excreção renal dos salicilatos devido à
alcalinização da urina.

Ao utilizarASPEGIC com alimentos e bebidas

Não é incompatível.

Gravidez e aleitamento

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento

Gravidez:

A administração de doses baixas (até 100 mg/dia):
Os dados dos ensaios clínicos sugerem que a administração de doses até 100 mg/dia em
indicações obstétricas restritas (por exemplo no caso dos abortos de repetição de
etiologia supostamente imunológica e do hidrâmnios), que requerem monitorização
especializada, é aparentemente segura.

Administração de doses entre 100 e 500 mg/dia:
A experiência clínica relativa ao uso de doses entre 100mg/dia e 500 mg/dia é
insuficiente. Consequentemente, as recomendações que em seguida se enunciam
relativas à administração de doses superiores a 500 mg/dia, aplicar-se-ão também a este
intervalo posológico.

Na administração de doses de 500 mg/dia ou superiores:
A inibição da síntese das prostaglandinas pode afectar negativamente a gravidez e/ou o
desenvolvimento embrio-fetal. Os dados dos estudos epidemiológicos sugerem um
aumento do risco de aborto espontâneo, de malformações cardíacas e de gastroschisis na
sequência da utilização de um inibidor da síntese das prostaglandinas no início da
gravidez. O risco absoluto de malformações cardiovasculares aumentou de valores
inferiores a 1% para aproximadamente 1,5%. Presume-se que o risco aumenta com a
dose e duração do tratamento.

Nos animais, demonstrou-se que a administração de inibidores da síntese das
prostaglandinas tem como consequência o aumento de abortos peri e post-
implantatórios e da mortalidade embrio-fetal. Adicionalmente, registou-se maior
incidência de várias malformações, incluindo malformações cardiovasculares em
animais expostos a inibidores da síntese das prostaglandinas durante o período
organogenético.

Durante o 1º e 2º trimestres de gravidez, o ácido acetilsalicílico não deverá ser
administrado a não ser que seja estritamente necessário. Se o ácido acetilsalicílico for
usado por mulheres que estejam a tentar engravidar, ou durante o 1º e 2º trimestre de
gravidez, a dose administrada deverá ser menor e durante o mais curto espaço de tempo
possível.
                                                                         APROVADO EM
                                                                         26-06-2009
                                                                         INFARMED

Durante o 3º trimestre de gravidez, todos os inibidores da síntese das prostaglandinas
podem expor o feto a:
- Toxicidade cardiopulmonar (com fecho prematuro do ductus arteriosus (canal de
Botal) e hipertensão pulmonar).
- Disfunção renal, que pode progredir para insuficiência renal com oligohidrâmnios.

Na fase final da gravidez a mãe e o recém-nascido podem estar expostos a:
- Possível prolongamento do tempo de hemorragia, um efeito anti-agregante que pode
verificar-se mesmo com doses muito baixas.
- Inibição das contracções uterinas com consequente atraso ou prolongamento do
trabalho de parto.

Assim, a administração de doses iguais ou superiores a 100 mg/dia de ácido
acetilsalicílico está contra-indicada durante o terceiro trimestre de gravidez.

Aleitamento

Está desaconselhada a utilização no caso de administrações repetidas devido ao risco de
toxicidade (acidose, síndroma hemorrágico).

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.


3 - COMO UTILIZAR ASPEGIC

Deve utilizar Aspegic sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas. A dose terapêutica habitual é:

No adulto:

Posologia usual: 1 ampola por injecção, 2 vezes por dia, equivalente a 1 g de ácido
acetilsalicílico por injecção e a 2 g ácido acetilsalicílico diários.
Posologia máxima: 4 ampolas por dia, o que equivale a 4g de ácido acetilsalicílico
diários.

Insuficientes hepáticos
Não é aconselhada a sua administração nos doentes insuficientes hepáticos.

Insuficientes renais
Deve ser evitada a administração nos doentes insuficientes renais.

Este medicamento só deverá ser administrado sob prescrição médica.

Modo de administração
                                                                      APROVADO EM
                                                                      26-06-2009
                                                                      INFARMED

Dissolver, extemporaneamente, o conteúdo da ampola com os 5 ml de água para
preparações injectáveis contidos na ampola. A administração pode efectuar-se quer por
via I.M. profunda, quer por via I.V. directa.

Após reconstituição o medicamento deve ser administrado no prazo de meia-hora.

Recomenda-se não misturar, na mesma seringa, Aspegic com outras especialidades
farmacêuticas injectáveis.

Indicação do momento mais favorável à administração do medicamento
Respeitar as indicações do médico.

Duração do tratamento médio
Variável conforme o caso clínico.

Se utilizar mais Aspegic do que deveria

Como em qualquer medicamento não devem ser excedidas as doses previamente
recomendadas. No entanto se, acidentalmente, esta situação se verificar, contacte o seu
médico ou dirija-se ao Serviço de Urgência mais próximo.

Deverá temer-se uma intoxicação nos indivíduos idosos e sobretudo nas crianças mais
jovens (sobredosagem terapêutica ou intoxicação acidental frequente), pois nestes casos
pode ser fatal.

Sintomas clínicos:
- Intoxicação moderada: zumbidos nos ouvidos, diminuição da capacidade auditiva,
cefaleias, vertigens, são os sinais de uma sobredosagem e podem ser controladas através
da redução da posologia..
- Intoxicação grave: febre, hiperventilação, cetose, alcalose respiratória, acidose
metabólica, coma, colapso cardiovascular, insuficiência respiratória, hipoglicémia grave

 Medidas de urgência:
- Transferência imediata para meio hospitalar especializado,
- Lavagem digestiva e administração de carvão activado,
- Controlo do equilíbrio ácido-base,
- Diurese alcalina permite a obtenção de um pH urinário entre 7,5 e 8, possibilidade de
hemodiálise em caso de intoxicações graves,
- Tratamento sintomático.

Caso se tenha esquecido de administrar Aspegic

Não utilize a dose a dobrar para compensar a que se esqueceu de administrar

Se parar de utilizar Aspegic

O tratamento com Aspegic não deve ser interrompido ou terminado prematuramente a
não ser por indicação médica. Doutra forma a eficácia do tratamento fica comprometida.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       26-06-2009
                                                                       INFARMED

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.


4 - EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS

Como todos os medicamentos, Aspegic pode causar efeitos secundários, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.

Efeitos gastrointestinais:
- Dor abdominal
- Hemorragias gastrointestinais evidentes (hematemese, melena) ou ocultas,
responsáveis por uma anemia ferropénica. Estas hemorragias são tanto mais frequentes
quanto mais elevada é a posologia,
- Úlcera e perfuração gastroduodenal.

Os eventos adversos mais frequentemente observados são de natureza gastrointestinal.
Podem ocorrer, em particular nos idosos, úlceras pépticas, perfuração ou hemorragia
gastrointestinal potencialmente fatais. Náuseas, dispepsia, vómitos, hematemeses,
flatulência, dor abdominal, diarreia, obstipação, melenas, estomatite aftosa, exacerbação
de colite ou doença de Crohn (ver Tome especial cuidado com Aspegic) têm sido
notificados na sequência da administração destes medicamentos. Menos frequentemente
têm vindo a ser observados casos de gastrite.

Efeitos sobre o sistema nervoso central:
- Cefaleias, vertigens,
- Sensação de diminuição da acuidade auditiva,
- Tinido,
que são habitualmente um sinal de sobredosagem.

Efeitos hematológicos:
Síndromes hemorrágicas (epistaxe, hemorragias gengivais, púrpura, entre outras) com
aumento do tempo de hemorragia. Este efeito mantém-se entre 4 a 8 dias após a
interrupção da administração do ácido acetilsalicílico. Pode criar um risco hemorrágico
em caso de intervenção cirúrgica. Trombocitopénia. Mais raramente foram descritas
leucopénia, pancitopénia ou anemia aplástica.

Perturbações gerais e alterações no local de administração:
- Reacções de hipersensibilidade (edema, urticária, asma, acidentes anafilácticos)

Gravidez, puerpério e condições peri-natais:
- O ácido acetilsalicílico pode prolongar o trabalho de parto e atrasar o nascimento.

Estão descritos casos de hepatotoxicidade agudos e reversíveis particularmente em
doentes com artrite juvenil, febre reumática, lúpus eritematoso sistémico e lesão
hepática prévia. Nestes doentes a função hepática deve ser monitorizada.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos secundários
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     26-06-2009
                                                                     INFARMED

5 - COMO CONSERVAR ASPEGIC

Não conservar acima de 25ºC.
Conservar na embalagem de origem.

Manter fora do alcance e da vista das crianças

Não utilize Aspegic após o prazo de validade impresso na embalagem exterior. O prazo
de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize Aspegic se verificar que está alterado. O medicamento deve ser
inspeccionado visualmente antes da administração. Não utilizar uma solução que não
esteja límpida ou na qual seja visível uma cristalização.

Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não necessita .
Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.


6 - OUTRAS INFORMAÇÕES

Qual a composição do Aspegic

- A substância activa é a Acetilsalicilato de lisina. Cada ampola contém 1800 mg de
acetilsalicilato de lisina.
- Os outros componentes são:

Aapegic 1800 mg/5 ml pó e solvente para solução injectável
Glicerol e água para preparações injectáveis.

Aspegic 1800 mg pó para solução injectável
Glicina

Qual é aspecto do Aspegic e conteúdo da embalagem

Pó branco a amarelado praticamente inodoro.

Aapegic 1800 mg/5 ml pó e solvente para solução injectável
Embalagens de seis unidades: seis ampolas de vidro contendo pó para solução injectável
(1800 mg) com rolha perfurável + seis ampolas de vidro com solvente (água para
injectáveis).

Aspegic 1800 mg pó para solução injectável
Embalagem de vinte ampolas com pó para solução injectável (1800 mg) - embalagem
hospitalar.
                                                  APROVADO EM
                                                  26-06-2009
                                                  INFARMED

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

SANOFI-AVENTIS – Produtos Farmacêuticos, S.A.
Empreendimento Lagoas Park,
Edifício 7- 3º Piso
2740-244 Porto Salvo
Portugal
Telefone: 21 358 9400
Fax: 21 358 9409

Fabricante:

Sanofi Winthrop Industrie
6, boulevard de l´Europe
F-21800 Quetigny
França
Telef: 01-33.80.48.30.30
Telefax: 01-33.80.46.36.17


Este folheto foi aprovado pela última vez em
