                                                                  $3529$'2(0
                                                                  
                                                                  ,1)$50('


1.      NOME DO MEDICAMENTO
Labetalol Pharmakern 5 mg/ml solução injetável
2.      COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
1 ml contém 5 mg de cloridrato de labetalol.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.    FORMA FARMACÊUTICA
Solução injetável
Uma solução límpida, incolor numa ampola de vidro transparente.
4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas

•      Hipertensão grave, incluindo hipertensão grave da gravidez, quando é
essencial o controlo rápido da tensão arterial
•      Anestesia, quando está indicada técnica hipotensiva
•      Episódios hipertensivos após enfarte agudo do miocárdio.

4.2 Posologia e modo de administração
Posologia
Adultos:
Labetalol Pharmakern destina-se a administração por via intravenosa em doentes
hospitalizados.
As concentrações plasmáticas obtidas após a administração intravenosa de labetalol
na hipertensão grave são substancialmente superiores às administradas por via oral
e fornecem um maior grau de bloqueio dos adrenoceptores alfa necessários para
controlar a hipertensão grave. Portanto, os doentes devem sempre receber o
medicamento numa posição supina ou lateral esquerda. Deve evitar-se levantar o
doente para uma posição vertical dentro das três horas após administração do
labetalol por via intravenosa, uma vez que pode ocorrer hipotensão postural
excessiva.
Injeção por bólus
Se é essencial reduzir a tensão arterial rapidamente, como por exemplo, na


                                                                    $3529$'2(0
                                                                    
                                                                    ,1)$50('

encefalopatia hipertensiva, deverá ser administrada uma dose de 50 mg por meio de
injeção intravenosa durante, pelo menos, um minuto. Se necessário devem repetir-
se as doses de 50 mg em intervalos de 5 minutos até se obter uma resposta
satisfatória. A dose total não deverá exceder 200 mg. Após a injeção por bólus, o
efeito máximo ocorre normalmente dentro de cinco minutos e a duração da ação
eficaz é normalmente cerca de seis horas, mas pode prolongar-se até 18 horas.
Perfusão intravenosa
Um método alternativo de administração de labetalol é a perfusão intravenosa de
uma solução feita diluindo o conteúdo de duas ampolas (200 mg) a 200 ml com
Cloreto de Sódio e Dextrose Injetável BP ou Dextrose Perfusão Intravenosa B.P a
5%. A solução para perfusão resultante contém 1 mg/ml de cloridrato de labetalol.
Deve ser administrado utilizando um kit de administração pediátrica composto por
uma bureta graduada de 50 ml para facilitar a dosagem.
Na hipertensão da gravidez:
A perfusão pode ser iniciada a uma taxa de 20 mg por hora e esta dose pode ser
duplicada a cada trinta minutos, até se obter uma redução satisfatória da tensão
arterial ou até se obter uma dosagem de 160 mg/h. Ocasionalmente, doses mais
altas podem ser necessárias.
Nos episódios hipertensivos após enfarte agudo do miocárdio:
Iniciar perfusão com 15 mg/h e aumentar gradualmente até um máximo de 120
mg/hora dependendo do controlo da tensão arterial.
Na hipertensão devido a outras causas:
A taxa de perfusão de cloridrato de labetalol deve ser de cerca de 2 mg (2 ml de
solução de perfusão) por minuto, até se obter uma resposta satisfatória,
interrompendo-se depois a perfusão. A dose eficaz é normalmente 50 a 200 mg,
dependendo da gravidade da hipertensão. Para a maioria dos doentes, não é
necessário administrar mais do que 200 mg, mas podem ser necessárias doses
superiores, principalmente em doentes com feocromocitoma. A taxa de perfusão
pode ser ajustada de acordo com a resposta, a critério do médico. A tensão arterial e
a pulsação devem ser monitorizadas durante a perfusão.
É desejável controlar a frequência cardíaca após a injeção e durante a perfusão. Na
maioria dos doentes, há uma pequena diminuição na frequência cardíaca; a
bradicardia grave é rara, mas pode ser controlada pela injeção de 1-2 mg de
atropina por via intravenosa. A função respiratória deve ser observada
particularmente em doentes com qualquer condição conhecida.
Tendo a tensão arterial sido adequadamente reduzida, a terapia de manutenção com
comprimidos de labetalol deve ser instituída com uma dose inicial de um comprimido
de 100 mg duas vezes ao dia (consulte o RCM de labetalol comprimido para mais
detalhes).


                                                                    $3529$'2(0
                                                                    
                                                                    ,1)$50('

Labetalol solução injetável foi administrado a doentes com hipertensão não
controlada que já tinham sido medicados com outros agentes hipotensores, incluindo
fármacos bloqueadores beta, sem efeitos adversos.
Na anestesia hipotensiva:
A indução deve ser feita com agentes padrão (por exemplo, tiopentona sódica) e
anestesia mantida com óxido nitroso e oxigénio com ou sem halotano. A dose inicial
recomendada de Labetalol solução injetável é de 10-20 mg por via intravenosa,
dependendo da idade e condição do doente. Doentes para os quais o halotano está
contraindicado normalmente, requerem uma dose inicial maior de cloridrato de
labetalol (25-30 mg). Se a hipotensão satisfatória não for atingida após cinco
minutos, devem ser dados incrementos de 5-10 mg até que o nível desejado de
tensão arterial seja atingido.
O halotano e o labetalol atuam sinergicamente, portanto, a concentração de halotano
não deve exceder 1-1,5%, uma vez que pode ocorrer uma diminuição significativa na
tensão arterial.
Após a administração de Labetalol solução injetável, a tensão arterial pode ser
ajustada de forma rápida e fácil, alterando a concentração de halotano e/ou
ajustando a inclinação da mesa. A duração média da hipotensão após 20-25 mg de
cloridrato de labetalol é de cinquenta minutos.
A hipotensão induzida pela Labetalol solução injetável é facilmente revertida
administrando 0,6 mg de atropina e interrompendo a administração de halotano.
A tubocurarina e o pancurónio podem ser utilizados quando é necessária a ventilação
assistida ou controlada. A ventilação com pressão positiva intermitente pode
aumentar ainda mais a hipotensão obtida com o Labetalol solução injetável e/ou o
halotano.
População pediátrica
A segurança e a eficácia não foram estabelecidas em crianças e adolescentes com
idade ≤ a 18 anos de idade
4.3 Contraindicações

•       Labetalol Pharmakern é contraindicado em doentes com hipersensibilidade à
substância ativa ou a qualquer dos excipientes mencionados na secção 6.1.
•       Choque cardiogénico
•       Insuficiência cardíaca refratária, descompensada, incipiente ou induzida por
digitálicos.
•       Síndrome do nódulo sinusal (incluindo bloqueio sinoauricular)
•       Bloqueio cardíaco de 2º ou 3º grau
•       Angina de Prinzmetal


                                                                    $3529$'2(0
                                                                    
                                                                    ,1)$50('

•       História de pieira ou asma
•       Feocromocitoma não tratado
•       Acidose metabólica
•       Bradicardia (< 45-50 bpm)
•       Hipotensão
•       Distúrbios circulatórios periféricos graves.
•       Quando a vasoconstrição periférica sugere baixo débito cardíaco, a utilização
de Labetalol solução injetável está contraindicada no controle de episódios
hipertensivos após enfarte agudo do miocárdio.
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Têm sido reportados casos de erupção cutânea e/ou olhos secos associadas à
utilização de medicamentos bloqueadores de beta-adrenocetores. A incidência
reportada é mínima na maioria dos casos, os sintomas desapareceram quando o
tratamento foi interrompido. A descontinuação gradual do medicamento deve ser
considerada caso alguma destas reações não seja de outra forma explicável.
Têm sido reportados casos raros de lesão hepatocelular grave com a terapêutica
com labetalol. A lesão hepática é normalmente reversível e verificou-se após
tratamento de curto e longo prazo. Deverão ser realizados testes laboratoriais
apropriados ao primeiro sinal ou sintoma de disfunção hepática. Se se registar
evidência laboratorial de lesão hepática ou se o doente estiver com icterícia, a
terapêutica com labetalol deverá ser interrompida e não reiniciada.
Devido aos efeitos inotrópicos negativos, deve ter-se especial cuidado com os
doentes cuja reserva cardíaca é deficiente e a insuficiência cardíaca deve ser
controlada antes de iniciar a terapêutica com labetalol.
Os doentes, particularmente aqueles com doença cardíaca isquémica, não devem
interromper/descontinuar a terapêutica com labetalol de forma abrupta.
A dose deve ser gradualmente reduzida, isto é, ao longo de 1-2 semanas, se
necessário, ao mesmo tempo que se inicia a terapêutica de substituição, para
prevenir a exacerbação da angina de peito. Além disso, pode desenvolver-se
hipertensão e arritmia.
Não é necessário descontinuar a terapêutica com labetalol em doentes que
necessitam de anestesia, mas o anestesista deve ser informado e o doente deve
receber atropina intravenosa antes da indução. Durante a anestesia, o labetalol pode
mascarar as respostas fisiológicas compensatórias à hemorragia aguda (taquicardia e
vasoconstrição). Deve assim prestar-se atenção à perda de sangue e ao volume de
sangue mantido. Se o bloqueio beta for interrompido na preparação para a cirurgia,
a terapêutica deve ser descontinuada durante pelo menos 24 horas. Devem ser
evitados agentes anestésicos que causam depressão miocárdica (por exemplo,
ciclopropano, tricloroetileno). O labetalol pode aumentar os efeitos hipotensores do
halotano.


                                                                  $3529$'2(0
                                                                  
                                                                  ,1)$50('


Os beta-bloqueadores devem ser usados com precaução em doentes com doença
arterial periférica (doença ou síndrome de Raynaud, claudicação intermitente) uma
vez que os seus sintomas podem ser exacerbados.
Betabloqueadores podem induzir bradicardia. Se a frequência do pulso diminuir para
menos de 50-55 batimentos por minuto em repouso e o doente apresentar sintomas
relacionados com a bradicardia, a dose deverá ser reduzida.
Os betabloqueadores, mesmo aqueles com cardiosseletividade aparente, não devem
ser utilizados em doentes com asma ou com um histórico de doença obstrutiva das
vias respiratórias, a menos que não haja tratamento alternativo disponível. Nestes
casos, o risco de indução de broncospasmo deve ser considerado e devem ser
tomadas as devidas precauções. Se o broncospasmo ocorrer após o uso de labetalol,
este pode ser tratado com um agonista beta-2 por inalação, p. ex. salbutamol (cuja
dose poderá ter de ser maior que a habitual na asma) e, se necessário, 1 mg de
atropina intravenosa.
Deverá haver particular cuidado quando o labetalol é utilizado em doentes com
insuficiência hepática, uma vez que estes doentes metabolizam o labetalol mais
lentamente do que os doentes sem insuficiência hepática. Doentes com insuficiência
renal ou hepática podem necessitar de uma dose menor, dependendo do perfil
farmacocinético do composto. Os idosos devem ser tratados com precaução,
iniciando com uma dose menor, mas a tolerância normalmente é boa.
Doentes com história de psoríase devem tomar betabloqueadores apenas após uma
consideração cuidada.
Risco de reação anafilática: Ao tomar betabloqueadores, doentes com história de
reação anafilática grave a uma variedade de alérgenos podem ser mais reativos à
exposição repetida, seja acidental, de diagnóstico ou terapêutica. Esses doentes
podem não responder às doses usuais de epinefrina usadas no tratamento da reação
alérgica.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
Utilização concomitante não recomendada:
• Os antagonistas do cálcio, como o verapamil e, em menor grau, o diltiazem têm
uma influência negativa na contratilidade e condução atrioventricular.
• Os glicosídeos digitálicos utilizados em associação com betabloqueadores podem
aumentar o tempo de condução auriculoventricular.
• Clonidina: Os betabloqueadores aumentam o risco de rebound de hipertensão.
Quando a clonidina é utilizada em conjunto com betabloqueadores não-seletivos,
como o propanolol, o tratamento com clonidina deve manter-se por algum tempo


                                                                      $3529$'2(0
                                                                      
                                                                      ,1)$50('

após a descontinuação do tratamento com o betabloqueador.
• Inibidores da monoamina oxidase (exceto os inibidores da MAO-B).
Utilize com precaução:
• Os agentes antiarrítmicos de Classe I (p. ex., disopiramida, quinidina) e a
amiodarona podem ter efeitos potenciadores no tempo de condução auricular e
induzir efeitos inotrópicos negativos.
• A insulina e os antidiabéticos orais podem intensificar o efeito redutor da glicemia,
especialmente de betabloqueadores não seletivos. O betabloqueio pode prevenir o
aparecimento de sinais de hipoglicemia (taquicardia).
• Os medicamentos anestésicos podem causar atenuação da taquicardia reflexa e
aumentar o risco de hipotensão. A continuação do betabloqueio reduz o risco de
arritmia durante a indução e a intubação. O anestesiologista deve ser informado
quando o doente estiver a tomar um agente betabloqueador. Os agentes anestésicos
que causam depressão miocárdica, como o ciclopropano e o tricloroetileno, devem
ser evitados.
• Cimetidina, hidralazina e álcool podem aumentar a biodisponibilidade do labetalol.
• Diversos medicamentos ou classes de medicamentos podem potenciar os efeitos
hipotensivos do labetalol: inibidores da ECA; antagonistas da angiotensina-II;
aldesleucina, alprostadil; ansiolíticos; hipnóticos; moxisylyte; diuréticos;
alfabloqueadores.
• Vários medicamentos ou classes de medicamentos podem antagonizar os efeitos
hipotensores do labetalol: AINEs, corticosteroides; estrogénios; progesterona.
Ter em consideração:
• Antagonistas do cálcio: derivados da dihidropiridina, como a nifedipina. O risco de
hipotensão pode ser aumentado. Em doentes com insuficiência cardíaca latente, o
tratamento com betabloqueadores pode levar à insuficiência cardíaca.
• Os medicamentos inibidores da síntese de prostaglandina podem diminuir o efeito
hipotensivo dos betabloqueadores.
• Os agentes simpaticomiméticos podem contrariar o efeito dos agentes
bloqueadores beta-adrenérgicos.
• A utilização concomitante de antidepressivos tricíclicos, barbitúricos, fenotiazinas
ou outros agentes anti-hipertensivos pode aumentar o efeito redutor da tensão
arterial do labetalol. A utilização concomitante de antidepressivos tricíclicos pode


                                                                    $3529$'2(0
                                                                    
                                                                    ,1)$50('

aumentar a incidência de tremor.
• O labetalol demonstrou reduzir a ingestão de radioisótopos da
metaiodobenzilguanidina (MIBG) e pode aumentar a probabilidade de um estudo
falso negativo. Por conseguinte, deve ter-se cuidado ao interpretar os resultados da
cintilografia MIBG. Deve-se considerar a descontinuação do labetalol por vários dias,
pelo menos antes da cintilografia MIBG e a substituição de outros fármacos beta ou
alfabloqueadores.
• Antimaláricos como mefloquina ou quinina podem aumentar o risco de bradicardia.
• Os derivados do ergot podem aumentar o risco de vasoconstrição periférica.
• Tropisetron pode aumentar o risco de arritmia ventricular.
• Labetalol interfere com testes laboratoriais de catecolaminas.

4.6 Fertilidade, gravidez e amamentação
Gravidez
Embora não tenham sido demonstrados efeitos teratogénicos em animais, o labetalol
só deve ser utilizado durante o primeiro trimestre da gravidez se o benefício
potencial superar o risco potencial.
O labetalol atravessa a barreira placentária e a possibilidade das consequências do
bloqueio alfa e beta-adrenérgico no feto e no recém-nascido deve ser considerada.
São raros os relatos de sofrimento perinatal e neonatal (bradicardia, hipotensão,
depressão respiratória, hipoglicemia, hipotermia). Às vezes, estes sintomas
desenvolveram-se um dia ou dois após o nascimento. A resposta às medidas de
suporte (por exemplo, fluidos intravenosos e glicose) geralmente é rápida, mas com
pré-eclâmpsia grave, particularmente após administração de labetalol intravenoso
prolongado, a recuperação pode ser mais lenta. Isto pode estar relacionado com o
metabolismo hepático diminuído em bebés prematuros.
Os betabloqueadores reduzem a perfusão placentária, o que pode resultar em morte
fetal intrauterina, partos prematuros e imaturos. Existe um risco aumentado de
complicações cardíacas e pulmonares no recém-nascido no período pós-natal. Mortes
intrauterinas e neonatais foram relatadas com labetalol, mas estavam implicados
medicamentos (p. ex., vasodilatadores, depressores respiratórios) e também efeitos
de pré-eclâmpsia, atraso do crescimento intrauterino e prematuridade. Tal
experiência clínica adverte contra o prolongamento indevido de dose elevada de
labetalol e atraso do parto e contra a coadministração de hidralazina.
Amamentação
Foram notificados casos de dor nos mamilos e de fenómeno de Raynaud do mamilo


                                                                  $3529$'2(0
                                                                  
                                                                  ,1)$50('

(ver secção 4.8).

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Não existem estudos sobre o efeito deste medicamento na capacidade de conduzir.
Ao conduzir veículos ou operar máquinas, deve-se ter em conta que podem ocorrer
ocasionalmente tonturas ou fadiga.
4.8 Efeitos indesejáveis
O Labetalol solução injetável é normalmente bem tolerado. A hipotensão postural
excessiva pode ocorrer se for permitido aos doentes assumir uma posição vertical
dentro das três horas após receberem Labetalol solução injetável.
A maioria dos efeitos indesejáveis são transitórios e ocorrem durante as primeiras
semanas de tratamento com labetalol. Estes incluem:
Doenças do sangue e sistema linfático
Relatos raros de anticorpos antinucleares positivos não associados com a doença,
hipercaliemia, particularmente em doentes que podem ter excreção renal diminuída
de potássio, trombocitopenia.
Perturbações do foro psiquiátrico
Humor deprimido e letargia, alucinações, psicoses, confusão, distúrbios do sono,
pesadelos.
Doenças do sistema nervoso
Foram notificadas, no tratamento da hipertensão na gravidez, cefaleia, cansaço,
tonturas, tremores.
Afeções oculares
Visão alterada, olhos secos.
Cardiopatias
Bradicardia, bloqueio cardíaco, insuficiência cardíaca, hipotensão.
Vasculopatias
Edema no tornozelo, aumento de claudicação intermitente existente, hipotensão
postural, extremidades frias ou cianóticas, fenómeno de Raynaud, parestesia das
extremidades.
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Broncospasmo (em doentes com asma ou histórico de asma), congestão nasal,
doença pulmonar intersticial.


                                                                  $3529$'2(0
                                                                  
                                                                  ,1)$50('

Doenças gastrointestinais
Dor epigástrica, náuseas, vómitos, diarreias
Afeções hepatobiliares
Testes de função hepática aumentada, icterícia (hepatocelular e colestática),
hepatite e necrose hepática.
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Sudação, sensação de formigueiro no couro cabeludo, normalmente transitórios,
podem ocorrer em alguns doentes no início do tratamento, erupção cutânea
liquenóide reversível, lúpus eritematoso sistémico, exacerbação da psoríase.
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Cólicas, miopatia tóxica.
Doenças renais e urinárias
Retenção aguda de urina, dificuldade na micção.
Doença dos órgãos genitais e da mama
Insuficiência ejaculatória
Frequência "desconhecida": Dor nos mamilos, fenómeno de Raynaud do mamilo
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Hipersensibilidade (erupção cutânea, prurido, angioedema e dispneia), febre
medicamentosa, sintomas de tireotoxicose ou hipoglicemia mascarados, alopecia
reversível.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Após sobredosagem ou em caso de hipersensibilidade, o doente deve ser mantido


                                                                     $3529$'2(0
                                                                     
                                                                     ,1)$50('

sob supervisão e ser tratado numa unidade de cuidados intensivos.
Pode ser necessária respiração artificial. Bradicardia ou reações vagais extensas
devem ser tratadas com a administração de atropina ou metilatropina. A hipotensão
e choque devem ser tratados com substitutos de plasma/plasma e, se necessário,
catecolaminas. O efeito betabloqueador pode ser combatido pela administração
intravenosa lenta de cloridrato de isoprenalina, iniciando com uma dose de
aproximadamente 5mcg/min, ou dobutamina, iniciando com uma dose de
aproximadamente 2,5mcg/min, até obter o efeito desejado. Se tal não produzir o
efeito desejado, a administração intravenosa de 8 a 10 mg de glucagon pode ser
considerada. Se necessário, a solução intravenosa deve ser repetida dentro de uma
hora, seguindo-se, se necessário, de uma perfusão iv de glucagon a 1-3 mg/hora. A
administração de iões de cálcio, ou a utilização de um pacemaker cardíaco, também
podem ser considerados.
A insuficiência renal oligúrica foi relatada após sobredosagem maciça de labetalol por
via oral. Num caso, o uso de dopamina para aumentar a tensão arterial pode ter
agravado a insuficiência renal.
O labetalol tem atividade estabilizadora da membrana que pode ter significado clínico
na sobredosagem.
A hemodiálise remove menos do que 1% de cloridrato de labetalol da circulação.

5.        PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 3.4.4.2.3 Bloqueadores beta e alfa. Código ATC:
C07AG01
O labetalol reduz a tensão arterial ao bloquear os alfa-adrenocetores arteriais
periféricos, reduzindo assim a resistência periférica e pelo beta-bloqueio
concomitante, protege o coração de condução simpática reflexa que, de outra
forma, ocorreria.
O débito cardíaco não é significativamente reduzido em descanso ou depois de
exercício moderado. O aumento na tensão arterial sistólica, durante o exercício, é
reduzido mas as alterações correspondentes na tensão diastólica são essencialmente
normais.
Em doentes com angina de peito coexistente com hipertensão, a redução da
resistência periférica diminui a pós-carga miocárdica e a necessidade de oxigénio.
Todos estes efeitos seriam expectáveis de beneficiar os doentes hipertensivos e
aqueles com angina coexistente.
5.2 Propriedades farmacocinéticas


                                                                    $3529$'2(0
                                                                    
                                                                    ,1)$50('


A semivida do plasma do labetalol é de aproximadamente 4 horas.
Aproximadamente 50% do labetalol no sangue tem ligação às proteínas
plasmáticas. O labetalol é principalmente metabolizado através da conjugação de
metabolitos glicuronídeos inativos. Estes são excretados na urina e por meio da bílis
para as fezes.
Quantidades insignificantes do medicamento atravessam a barreira
hematoencefálica em estudos animais.

5.3 Dados de segurança pré-clínica
Não aplicável uma vez que o labetalol tem sido utilizado na prática clínica há muitos
anos e os efeitos no homem são bem conhecidos.

6        INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
Ácido clorídrico (para ajuste do pH)
Água para preparações injectáveis
6.2       Incompatibilidades
A injeção de Labetalol demonstrou ser incompatível com injeção de Bicarbonato
de Sódio BP 4,2% P/V.
6.3       Prazo de validade
5 anos.
A estabilidade química e física em uso foi demonstrada para 24 horas a 25ºC,
30ºC e 40ºC.
Do ponto de vista microbiológico, o produto deverá ser utilizado imediatamente.
Caso não seja utilizado imediatamente, os tempos de conservação em uso e
condições antes de utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente
não excedem 24 horas.
6.4       Precauções especiais de conservação
Conservar na embalagem original para proteger da luz.
6.5       Natureza e conteúdo do recipiente


                                                                    $3529$'2(0
                                                                    
                                                                    ,1)$50('

Embalagem de 5x20 ml (ampola de vidro)
6.6 Precauções especiais de eliminação
Labetalol deve ser diluído apenas com fluidos de perfusão intravenosa
compatíveis sob condições asséticas.
A injeção de labetalol é compatível com os seguintes fluidos de perfusão intravenosa:
5% Dextrose BP.
0,18% Cloreto de Sódio e 4% Dextrose BP.
0,3% Cloreto de Potássio e 5% Dextrose BP.
Composto de Lactato de Sódio BP.

Descarte as misturas não utilizadas 24 horas após a preparação.
Este medicamento é persistente no meio ambiente.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências legais.

7.     TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Pharmakern Portugal - Produtos Farmacêuticos, Sociedade Unipessoal, Lda.
Av. do Forte, n.º 3, Edif. Suécia I, Piso 0, salas 1.04 e 1.29
2794-038 Carnaxide
 Portugal

8.     NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Registo nº XXXXXX no INFARMED, I.P.

9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
<[A completar]>

10.    DATA DA REVISÃO DO TEXTO


    $3529$'2(0
    
    ,1)$50('






