                                                                      APROVADO EM
                                                                      26-02-2016
                                                                      INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1.NOME DO MEDICAMENTO

Mucosolvan 15 mg/2 ml solução injetável


2.COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ampola de 2 ml de solução injetável contém 15 mg de cloridrato de ambroxol.

Excipientes com efeito conhecido:
Sódio- 3,06 mg/ml (sob a forma de cloreto de sódio e fosfato dissódico di-hidratado)

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável.
A solução injetável apresenta-se límpida, incolor e sem partículas em suspensão.

4.INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1Indicações terapêuticas

Mucosolvan solução injetável é indicado para melhorar a produção do surfactante
pulmonar em bebés recém-nascidos, incluindo os prematuros, com síndrome de
dificuldade respiratória (SDR) do recém-nascido.
Em estudos clínicos, o efeito benéfico tornou-se evidente após 2 dias de tratamento.

Mucosolvan é indicado em recém-nascidos.

4.2Posologia e modo de administração

30 mg/kg peso diário, dividido em quatro doses individuais.
A solução injetável deve ser administrada com uma seringa como uma pequena infusão
intravenosa, durante, pelo menos, 5 minutos.

A solução injetável pode ser administrada por perfusão gota-a-gota quando diluída em
soro fisiológico ou solução de Ringer. Não devem ser utilizadas quaisquer outras
soluções para diluir este medicamento.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      26-02-2016
                                                                      INFARMED

A estabilidade das diluições finais para perfusão foi confirmada para um intervalo de
concentração de 0,03 mg/ml a 0,34 mg/ml.
Após diluição das ampolas, a solução resultante pode ser conservada à temperatura
ambiente até 24 horas, devendo ser administrada dentro deste intervalo temporal.

4.3Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer dos excipientes mencionados na
secção 6.1.

4.4Advertências e precauções especiais de utilização

Na presença de insuficiência renal ou hepatopatia grave, Mucosolvan solução injetável
deve ser administrado com precaução.
Tal como para qualquer medicação com metabolismo hepático seguido de eliminação
renal, a acumulação de metabolitos do ambroxol gerados no fígado pode ser esperada
na presença de insuficiência renal grave.

Este medicamento contém 1,74 mmol (ou 40 mg) de sódio por dose. Esta informação
deve ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada de sódio.

Tem havido notificações de reações cutâneas graves tais como eritema multiforme,
síndrome de Stevens-Johnson (SJS)/necrólise epidérmica tóxica (NET) e pustulose
exantematosa generalizada aguda (PEGA) associadas à administração de cloridrato de
ambroxol. Se existirem sintomas ou sinais de uma erupção cutânea progressiva (por
vezes associada a bolhas ou lesões na mucosa), o tratamento com cloridrato de
ambroxol deve ser imediatamente descontinuado e deve procurar-se ajuda médica.


4.5Interações medicamentosas e outras formas de interação

Não foi notificada nenhuma interação clinicamente desfavorável com outros
medicamentos.

4.6Fertilidade, gravidez e aleitamento

Não aplicável.

4.7Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não aplicável.

4.8Efeitos indesejáveis

Doenças do sistema imunitário
                                                                       APROVADO EM
                                                                       26-02-2016
                                                                       INFARMED

Raros: reações de hipersensibilidade
Desconhecido: reações anafiláticas incluindo choque anafilático, angioedema e prurido

Doenças gastrointestinais
Desconhecido: náuseas, vómitos, diarreia, dispepsia e dor abdominal.

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Raros: erupção cutânea, urticária
Desconhecido: reações adversas cutâneas graves (incluindo eritema multiforme,
síndrome de Stevens-Johnson/necrólise epidérmica tóxica e pustulose exantematosa
generalizada aguda).

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9Sobredosagem

Até ao momento, não foram notificados quaisquer sintomas específicos de
sobredosagem no ser humano.
Segundo relatos de sobredosagem acidental e/ou erros de medicação, os sintomas
observados são consistentes com os efeitos secundários conhecidos de Mucosolvan nas
doses recomendadas, podendo ser necessário tratamento sintomático.


5.PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 5.2.2- Aparelho respiratório. Antitússicos e expetorantes.
Expetorantes, código ATC: R05CB06
                                                                      APROVADO EM
                                                                      26-02-2016
                                                                      INFARMED

Em estudos pré-clínicos, a substância ativa do Mucosolvan, o cloridrato de ambroxol,
demonstrou aumentar a secreção do trato respiratório. Aumenta a produção do
surfactante pulmonar e estimula a atividade ciliar. Estas ações resultam na melhoria do
fluxo e transporte do muco (clearance mucociliar). A melhoria da clearance mucociliar
tem sido demonstrada em estudos clínicos farmacológicos. Ao estimular a secreção de
fluidos e a clearance mucociliar facilita a expetoração e a tosse.

In vitro, o cloridrato de ambroxol diminuiu significativamente a libertação de citoquinas
do sangue e também células mononucleares e polimorfonucleares ligadas em tecido.

Após a administração de cloridrato de ambroxol há um aumento das concentrações de
antibiótico (amoxicilina, cefuroxima, eritromicina) nas secreções broncopulmonares e
na expetoração.

5.2Propriedades farmacocinéticas

Distribuição

O cloridrato de ambroxol liga-se às proteínas plasmáticas em aproximadamente 90%
nos adultos e numa extensão inferior (60 - 70%) nos recém-nascidos. O cloridrato de
ambroxol atravessa a placenta e alcança os pulmões do feto. O elevado volume de
distribuição de 410 L indica um enriquecimento do tecido em comparação com o
plasma, tendo sido demonstrado que as concentrações no tecido pulmonar excedem as
do sangue por um fator ³ 17.

Biotransformação e eliminação
O cloridrato de ambroxol é metabolizado primariamente no fígado por glucuronidação e
alguma clivagem em ácido dibromo-antranílico (aproximadamente 10% da dose) a par
de alguns metabolitos menores. Os estudos em microssomas de fígado humano
demonstraram que o CYP3A4 é o responsável pelo metabolismo do cloridrato de
ambroxol em ácido dibromo-antranílico.
Até 3 dias após a administração intravenosa, 4,6% da dose encontra-se sob a forma
livre, enquanto aproximadamente 35,6% é recuperada sob a forma conjugada na urina.
O cloridrato de ambroxol é eliminado com uma semivida terminal no plasma de
aproximadamente 10 horas.
Nos neonatos que recebem administrações i.v. repetidas, a semivida de eliminação foi,
aproximadamente, o dobro, indicando uma depuração reduzida.

5.3Dados de segurança pré-clínica

O cloridrato de ambroxol não revelou riscos especiais para o Homem, com base em
estudos de toxicidade aguda, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade in vitro e in
vivo e carcinogenicidade.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    26-02-2016
                                                                    INFARMED

Nos estudos de toxicidade reprodutiva realizados em ratos e coelhos, o cloridrato de
ambroxol não revelou potencial embriotóxico nem teratogénico. A fertilidade dos ratos
machos e fêmeas não foi afetada.
O cloridrato de ambroxol, administrado em doses materno-tóxicas durante o
desenvolvimento peri e pós-natal, provocou atraso no desenvolvimento, redução da
sobrevida das crias e do número de animais por ninhada.


6.INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1Lista dos excipientes

Ácido cítrico mono-hidratado
Fosfato dissódico di-hidratado
Cloreto de sódio
Água para preparações injectáveis

6.2Incompatibilidades

Não são conhecidas.

6.3Prazo de validade

5 anos.

6.4Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.
Conservar na embalagem de origem.

6.5Natureza e conteúdo do recipiente

Ampolas de vidro âmbar - classe hidrolítica I
Embalagem com 5 ampolas de solução injectável a 15 mg/2 ml.

6.6Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não existem requisitos especiais para a eliminação.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com
as exigências locais.

7.TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Unilfarma - União Internacional Laboratórios Farmacêuticos, Lda.
Av. de Pádua, 11
                                                                    APROVADO EM
                                                                    26-02-2016
                                                                    INFARMED

1800-294 Lisboa
Portugal


8.NÚMERO DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Nº de registo: 8574608 - 2 ml de solução injectável, 15 mg/2 ml, 5 ampolas de vidro
tipo I


9.DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 24 de outubro de 1983
Data de revisão: 05 de fevereiro de 1998
Data da última renovação: 30 de setembro de 2010


10.DATA DA REVISÃO DO TEXTO
