               RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO




Confidencial
               1.    NOME DO MEDICAMENTO

               Dobutamina Hikma 12,5 mg/ml Concentrado para solução para perfusão


               2.    COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

               Cada ml contém 12,5 mg de dobutamina (equivalente a 14,01 mg de cloridrato de dobutamina).
               Cada frasco para injetáveis de 20 ml contém 250 mg de dobutamina (equivalente a 280,2 mg de
               cloridrato de dobutamina).

               Excipiente(s) com efeito conhecido:
               Metabissulfito de sódio (E223) – 0,24 mg/ml

               Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


               3.    FORMA FARMACÊUTICA

               Concentrado para solução para perfusão.
               Solução límpida, incolor ou amarelo pálido.
               O pH varia entre 2,5 e 5,5.

               4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS

               4.1   Indicações terapêuticas

               Dobutamina Hikma está indicado em adultos que necessitem de suporte inotrópico no tratamento da
               insuficiência cardíaca de baixo débito, normalmente associada a enfarte do miocárdio, cirurgias de
               coração aberto, cardiomiopatias, choque séptico e choque cardiogénico.

               Dobutamina Hikma pode também ser utilizado em testes de stress cardíaco, como alternativa ao
               exercício, em doentes para os quais o exercício de rotina não pode ser realizado satisfatoriamente.

               População pediátrica
               A dobutamina está indicada em todos os grupos em idade pediátrica (desde recém-nascidos até aos
               18 anos de idade) como suporte inotrópico em estados de hipoperfusão com baixo débito cardíaco
               resultantes de insuficiência cardíaca descompensada, após cirurgia cardíaca, cardiomiopatias e em
               choque cardiogénico ou séptico.

               4.2   Posologia e modo de administração

               Apenas para uso por via intravenosa.

               Posologia

               Adultos

               Suporte inotrópico do miocárdio:




Confidencial
               A dose habitual é de 2,5 a 10 microgramas/kg/minuto, que deve ser ajustada de acordo com a
               frequência cardíaca do doente, pressão arterial, débito cardíaco e débito urinário. A perfusão deve
               ser iniciada a uma taxa de 2,5 microgramas/kg/min, e a dose pode ser aumentada em intervalos de
               10-30 minutos, até ser alcançada a resposta hemodinâmica desejada ou até que os efeitos
               indesejáveis, tais como taquicardia excessiva, arritmia, dor de cabeça ou tremor, limitem um
               aumento adicional da dose. A dose deve ser ajustada individualmente de acordo com o ritmo e
               frequência cardíaca, pressão arterial e fluxo urinário. Ocasionalmente, uma dose tão baixa quanto
               0,5 microgramas/kg/minuto originará uma resposta. Doses até 40 microgramas/kg/minuto podem
               ser necessárias.

               Durante a perfusão contínua prolongada (48-72 horas), pode ocorrer uma diminuição da resposta
               hemodinâmica, o que torna necessário um aumento da dose.

               Doses para testes de stress cardíaco:
               O uso da dobutamina no teste de stress cardíaco deve ser realizado apenas em unidades que já
               realizem provas de esforço, tendo em conta que todos os cuidados e precauções normais necessários
               nesses testes são também necessários quando a dobutamina é utilizada para esse efeito, incluindo a
               disponibilidade de um desfibrilhador e de pessoal especialmente formado em reanimação.

               A dose recomendada é de um aumento gradual na taxa de perfusão de 5 microgramas/kg/minuto
               para 10, 20, 30 até, no máximo, 40 microgramas/kg/minuto. Cada dose deve ser perfundida durante
               3 minutos. Além disso, pode ser adicionada atropina durante a perfusão adicional da dose máxima.
               É necessária a monitorização contínua do eletrocardiograma (ECG), podendo a administração ser
               suspensa no caso de uma depressão do segmento ST de > 0,2 mV (2 mm), medido 80 ms após o
               ponto J, uma elevação do segmento ST de >0,1 mV (1 mm) em doentes sem histórico de enfarte do
               miocárdio ou quaisquer arritmias cardíacas significativas.
               A perfusão de dobutamina deve ser suspensa se a frequência cardíaca atingir 85% do máximo
               previsto para a idade, se a pressão arterial sistólica ultrapassar 220 mmHg ou se ocorrer uma
               redução sintomática da pressão arterial sistólica >40 mmHg da linha de base, se ocorrerem novas
               anomalias do movimento da parede cardíaca, dor torácica intensa ou qualquer efeito adverso não
               tolerável.

               Idosos

               Não é sugerida nenhuma alteração da dose. É necessária uma monitorização rigorosa da pressão
               arterial, débito urinário e perfusão nos tecidos periféricos.

               Testes de stress cardíaco: quando utilizado como alternativa ao exercício em testes de stress
               cardíaco, a dose recomendada deve começar em 5 microgramas/kg/minuto, devendo a dose ser
               gradualmente aumentada em 5 microgramas/kg/minuto a cada 8 minutos, até uma taxa máxima de
               20 microgramas/kg/minuto. A monitorização contínua do ECG é essencial e a administração
               termina em caso de depressão do segmento ST >3 mm ou qualquer arritmia ventricular. A
               administração deve ser também suspensa se a frequência cardíaca atingir o máximo para a
               idade/sexo, a pressão arterial sistólica se elevar acima dos 220 mmHg ou se ocorrerem quaisquer
               efeitos indesejáveis.

               População pediátrica

               Para todos os grupos em idade pediátrica (recém-nascidos até 18 anos de idade) é recomendada uma
               dose inicial de 5 microgramas/kg/minuto, ajustada de acordo com a resposta clínica a 2-




Confidencial
               20 microgramas/kg/minuto. Ocasionalmente, uma dose tão baixa quanto 0,5-
               1,0 microgramas/kg/minuto produzirá uma resposta.

               Há razões para acreditar que a dose mínima efetiva para crianças é superior à dos adultos. Deve ter-
               se precaução quando se administram doses elevadas, porque também há razões para crer que a dose
               máxima tolerada pelas crianças é menor do que a dos adultos. A maior parte das reações adversas
               (em particular a taquicardia) foi observada aquando da administração de doses iguais ou superiores
               a 7,5 microgramas/kg/minuto, mas a redução ou suspensão da taxa de perfusão da dobutamina é
               suficiente para a reversão rápida dos efeitos indesejáveis.

               Foi observada uma grande variabilidade entre os doentes pediátricos em relação à concentração
               plasmática necessária para iniciar uma resposta hemodinâmica (limiar) e à taxa da resposta
               hemodinâmica ao aumento das concentrações plasmáticas, o que demonstra que a dose necessária
               para crianças não pode ser determinada a priori e deve ser titulada de forma a permitir uma
               “margem terapêutica” mais estreita em crianças.

               Modo de administração

               Dobutamina Hikma deve ser diluído antes de ser utilizado e administrado unicamente por perfusão
               intravenosa.

               A concentração de dobutamina administrada depende da dosagem e da necessidade de líquidos do
               doente. As concentrações finais geralmente utilizadas para perfusão são de 250 microgramas/ml,
               500 microgramas/ml ou 1000 microgramas/ml. Para precauções especiais de conservação da
               solução diluída preparada ver a secção 6.4. Concentrações elevadas de dobutamina devem ser
               administradas apenas com uma bomba de perfusão ou outros aparelhos adequados para garantir a
               dosagem exata. Devido à sua curta semivida, a dobutamina deve ser administrada por perfusão
               intravenosa contínua. A dobutamina deve ser administrada por via intravenosa através de uma
               agulha ou cateter intravenoso. As seguintes soluções estéreis para perfusão IV podem ser usadas
               para a diluição da dobutamina antes da sua utilização: solução injetável de Dextrose a 5%, solução
               injetável de Dextrose a 5% e Cloreto de Sódio a 0,45%, solução injetável de Dextrose a 5% e
               Cloreto de Sódio a 0,9%, solução injetável de Dextrose a 10%, solução injetável de múltiplos
               eletrólitos e Dextrose a 5%, solução injetável de Lactato de Ringer, Dextrose a 5% em solução
               injetável de Lactato de Ringer, Manitol a 20% em Água para Preparações Injetáveis, solução
               injetável de Cloreto de Sódio a 0,9% e solução injetável de Lactato de Sódio.

               Doses para sistemas de administração por perfusão:
               Um frasco para injetáveis de Dobutamina Hikma 12,5 mg/ml (250 mg/20 ml) diluído para um
               volume de solução de 500 ml (concentração final de 0,5 mg/ml) com qualquer um dos solventes
               aprovados (ser secção 6.6).




Confidencial
                                                                                   Especificações em ml/h*
                                                                                         (gotas/min)
                Intervalo posológico
                                                                                       Peso do doente
                                                                        50 kg               70 kg                    90 kg
                Baixo
                                           ml/h                           15                    21                    27
                2,5
                                           (gotas/min)                    (5)                   (7)                   (9)
                microgramas/kg/min
                Médio
                                           ml/h                           30                    42                     54
                5
                                           (gotas/min)                   (10)                  (14)                   (18)
                microgramas/kg/min
                Elevado
                                           ml/h                           60                    84                    108
                10
                                           (gotas/min)                   (20)                  (28)                   (36)
                microgramas/kg/min
               * Para duplicar a concentração, isto é, 500 mg de Dobutamina Hikma adicionados a 500 ml, ou 250 mg adicionados a
               250 ml de solução, as taxas de perfusão devem ser reduzidas para metade.

               A dose a ser administrada pode ser calculada tendo em conta a tabela abaixo.
               As taxas de perfusão em ml/min podem ser obtidas por multiplicação das taxas de perfusão para
               cada concentração (ml/kg/min) pelo peso (kg) do doente.

                                               Um (1) frasco               Dois (2) frascos            Quatro (4) frascos
                                                 250 mg de                    500 mg de                   1000 mg de
                                            dobutamina em 1000           dobutamina em 1000           dobutamina em 1000
                                             ml de solução para           ml de solução para           ml de solução para
                                                  perfusão                     perfusão                     perfusão
                                                                                                              1000
                                             250 microgramas/ml          500 microgramas/ml
                                                                                                        microgramas/ml
                       Dose                    Taxa de perfusão            Taxa de perfusão             Taxa de perfusão
                microgramas/kg/min                ml/kg/min                   ml/kg/min                    ml/kg/min
                        2,5                          0,01                       0,005                        0,0025
                         5                           0,02                        0,01                        0,005
                        7,5                          0,03                       0,015                        0,0075
                        10                           0,04                        0,02                         0,01
                       12,5                          0,05                       0,025                        0,0125
                        15                           0,06                        0,03                        0,015

               Doses para bombas perfusoras de seringa:
               Um frasco para injetáveis de Dobutamina Hikma 12,5 mg/ml (250 mg/20 ml) diluído para um
               volume de solução de 50 ml (concentração final de 5 mg/ml) com qualquer um dos solventes
               aprovados (ser secção 6.6).

                                                                                   Especificações em ml/h*
                                                                                         (gotas/min)
                Intervalo posológico
                                                                                       Peso do doente
                                                                        50 kg               70 kg                    90 kg
                Baixo
                                   ml/h                                  1,5                   2,1                    2,7
                2,5
                                   (ml/min)                            (0,025)               (0,035)                (0,045)
                microgramas/kg/min
                                   ml/h                                  3,0                   4,2                    5,4
                Médio
                                   (ml/min)                             (0,05)                (0,07)                 (0,09)




Confidencial
                5
                microgramas/kg/min
                Elevado
                                   ml/h                           6,0                8,4                10,8
                10
                                   (ml/min)                     (0,10)             (0,14)              (0,18)
                microgramas/kg/min


               População pediátrica
               Para perfusão intravenosa contínua utilizando uma bomba de perfusão, diluir para uma
               concentração de 0,5 a 1 mg/ml (máximo de 5 mg/ml em caso de restrição de fluidos) com Glucose a
               5% ou Cloreto de Sódio a 0,9%. As soluções de maior concentração devem ser administradas
               apenas através de um cateter venoso central. A perfusão intravenosa de dobutamina é incompatível
               com o bicarbonato e outras soluções alcalinas fortes.

               Cuidados intensivos neonatais
               Diluir 30 mg/kg de peso corporal para um volume final de 50 ml de fluido para perfusão. Uma taxa
               de perfusão intravenosa de 0,5 ml/hora proporciona uma dose de 5 microgramas/kg/minuto.

               Para instruções acerca da diluição do medicamento antes da administração, ver secção 6.6.

               4.3 Contraindicações
               Dobutamina Hikma é contraindicado nas seguintes situações:
                  • Hipersensibilidade à substância ativa, a qualquer um dos excipientes mencionados na
                     secção 6.1 ou ao metabissulfito de sódio ou outros sulfatos.
                  • obstrução mecânica conhecida do enchimento ventricular e/ou ejeção ventricular, tais como
                     tamponamento cardíaco, estenose grave da válvula aórtica, pericardite constritiva,
                     cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva ou estenose subaórtica hipertrófica idiopática.
                  • Condições hipovolémicas, exceto se corrigidas por expansão do volume sanguíneo.
                  • Arritmia ventricular grave não tratada.
                  • Além de um teste de tolerância ao exercício: Enfarte do miocárdio recente (nos últimos 30
                     dias), dissecção aórtica, aneurisma aórtico, angina de peito instável, hipertensão não tratada,
                     arritmia não tratada (incluindo fibrilhação auricular não tratada), arritmia ventricular graves
                     conhecida, alterações eletrolíticas e anemia grave.
                  • Feocromocitoma.

               4.4   Advertências e precauções especiais de utilização

               Na eventualidade de aumento indesejado na frequência cardíaca ou na pressão arterial sistólica, ou
               se ocorrer uma arritmia, a dose de dobutamina deverá ser reduzida ou a administração do fármaco
               temporariamente suspensa.

               A dobutamina pode acelerar ou exacerbar a atividade ectópica ventricular; em casos raros pode
               causar taquicardia ou fibrilhação ventricular. A dobutamina aumenta a condução
               auriculoventricular, e os doentes com “flutter” ou fibrilação auricular frequentemente desenvolvem
               uma rápida resposta ventricular.

               A dobutamina pode potencialmente produzir uma aceleração significativa na frequência cardíaca ou
               um aumento excessivo da pressão arterial, que pode acelerar o início da isquemia miocárdica e
               causar dor torácica e elevação do segmento ST. É necessária, portanto, vigilância de quaisquer
               sinais de início de enfarte do miocárdio resultante desses efeitos.




Confidencial
               A dobutamina não melhora a hemodinâmica na maioria dos doentes com obstrução mecânica a
               afetar o enchimento e/ou ejeção débito ventricular (ver secção 4.3).

               Pode ser observada uma resposta inotrópica insuficiente em doentes com função ventricular
               marcadamente reduzida, por exemplo, na eventualidade de, por ex., tamponamento cardíaco,
               estenose da válvula aórtica e estenose subaórtica hipertrófica idiopática (ver secção 4.3).

               Através da inibição competitiva dos recetores, o efeito catecolaminérgico da dobutamina pode ser
               reduzido pela administração simultânea de um agente bloqueador beta. Além disso, os efeitos alfa-
               adrenérgicos dominantes naquele tempo podem causar uma vasoconstrição periférica com
               consequente aumento da pressão arterial.

               Administração

               Antes da administração de dobutamina, a hipovolemia deve ser corrigida com um substituto
               plasmático adequado (solução expansora do plasma, ver secção 4.3) de modo a aumentar o volume
               plasmático.
               À semelhança de outros medicamentos com atividade agonista beta-2, a dobutamina pode também
               reduzir ligeiramente as concentrações séricas de potássio e pode causar, pouco frequentemente,
               hipocaliemia. É, portanto, recomendada a monitorização dos níveis de potássio sérico durante a
               terapêutica com dobutamina.

               Durante o tratamento com dobutamina deve monitorizar-se cuidadosamente a frequência e ritmo
               cardíaco, a pressão arterial e a taxa de perfusão. Ao iniciar a terapêutica com dobutamina,
               recomenda-se a monitorização eletrocardiográfica até se obter uma resposta estável.

               Advertências

               A dobutamina destina-se a ser utilizada com especial cuidado na eventualidade de hipotensão grave
               com choque cardiogénico (pressão arterial inferior a 70 mm Hg). Se existir uma queda rápida na
               pressão arterial, reduzir a dose ou interromper a perfusão permite que os valores da pressão arterial
               basais sejam restaurados. Em apenas um caso, um doente necessitou de intervenção e a correção
               não foi imediatamente obtida.

               Se a pressão arterial permanecer baixa ou se diminuir gradualmente durante a administração da
               dobutamina, apesar da pressão de enchimento ventricular e débito cardíaco normais, pode ser
               recomendada a utilização de um vasoconstritor periférico, como a noradrenalina ou a dopamina.

               Dobutamina Hikma concentrado para solução para perfusão contém metabissulfito de sódio na
               formulação., que pode causar, raramente, reações de hipersensibilidade graves e broncospasmo,
               incluindo anafilaxia e ataques de asma, possivelmente potencialmente fatais ou de natureza menos
               grave, particularmente em doentes hipersensíveis.

               Desconhece-se a prevalência da hipersensibilidade ao sulfito na população em geral, mas
               provavelmente é baixa. No entanto, este tipo de hipersensibilidade parece ser mais frequente em
               doentes asmáticos (ver secção 4.3).


               A dobutamina deve ser utilizada apenas sob a supervisão direta de especialistas equipados com
               dispositivos de monitorização intensiva de parâmetros cardiovasculares e renais, em particular o




Confidencial
               volume sanguíneo, a contractilidade miocárdica, eletrocardiografia, produção de urina, pressão
               arterial e pulso e, se possível, débito cardíaco e pressão de encravamento capilar pulmonar (PECP).

               Após a descontinuação do tratamento prolongado (superior a 7 dias) com dobutamina, foram
               observados uma diminuição do débito cardíaco e um aumento da PECP.

               Em doentes com hipertonia pré-existente, pode ocorrer um aumento da pressão arterial.
               Como o efeito da dobutamina em doentes com função renal e hepática comprometida é
               desconhecido, recomenda-se uma monitorização cuidadosa do doente.

               A perfusão intravenosa contínua de dobutamina é apenas relativamente eficaz e pode até ser
               prejudicial em doentes com insuficiência cardíaca avançada, tanto em termos de qualidade de vida
               como de probabilidades de sobrevivência.

               A dobutamina pode modificar os níveis plasmáticos de insulina e glucose. Assim, em doentes
               diabéticos, a glicemia deve ser monitorizada e a dose de insulina ajustada, se necessário.

               A utilização de dobutamina como alternativa aos testes de tolerância ao exercício não é
               recomendada em doentes com angina de peito instável, bloqueio de ramo ou doença cardíaca que os
               torna inadequados para testes de tolerância ao exercício.
               Tal como outras catecolaminas, a dobutamina pode causar angina de peito em doentes com doença
               cardíaca isquémica. Os doentes com anomalias cardíacas isquémicas serão, portanto,
               cuidadosamente monitorizados se forem tratados com dobutamina.
               Deve ter-se especial precaução quando a dobutamina é administrada adoentes tratados com
               inibidores da monoamina oxidase (IMAOs) ou doentes com feocromocitoma ou hipertiroidismo.
               Nestes doentes, os níveis elevados de catecolaminas ou a hipersensibilidade podem causar um
               aumento significativo na pressão arterial e no ritmo cardíaco, em conjunto com um aumento do
               risco de arritmia.

               A rutura miocárdica é uma complicação potencial do enfarte do miocárdio. O risco de rutura
               miocárdica (parede livre septal e septo) pode ser influenciado por inúmeros fatores, incluindo o
               enfarte anterior e o tempo da ocorrência. Foram notificados casos muito raros de rutura miocárdica
               aguda fatal durante os testes de stress com dobutamina.
               Estes tinham sido realizados antes da alta em doentes internados com enfarte do miocárdio recente
               (nos últimos 4-12 dias).

               Nos casos notificados de rutura da parede livre, o ecocardiograma mostrou uma parede inferior
               discinética e fina. Os testes de stress com dobutamina expõem os doentes ao risco de rutura
               miocárdica; esse risco deve ser discutido detalhadamente com o doente antes da realização do teste..

               Ecocardiografia de stress com dobutamina

               Tendo em conta as complicações potencialmente fatais, apenas especialistas com experiência
               suficiente em ecocardiografia de stress devem realizar este tipo de teste no contexto de isquemia e
               diagnóstico.

               A ecocardiografia de stress com dobutamina no contexto de isquemia e diagnóstico deve ser
               interrompida se se observar um dos seguintes critérios de diagnóstico:
               - frequência cardíaca máxima [(220 – idade em anos) x 0,85];
               - diminuição da pressão arterial sistólica > 20 mmHg;
               - aumento da pressão arterial > 220/120 mmHg;




Confidencial
               - sintomas progressivos (angina de peito, dispneia, tonturas, ataxia);
               - arritmia progressiva (por ex., acoplamento, fibrilhação ventricular);
               - distúrbios progressivos da condução;
               - distúrbios da motilidade da parede do coração recentemente desenvolvidos em > um segmento de
               parede (modelo de segmento – 16);
               - aumento do volume sistólico final;
               - desenvolvimento de anomalia na repolarização (devido a redução da isquemia horizontal na
               depressão do segmento ST > 0,2 mV durante um intervalo de 80 (60) ms após o ponto J
               relativamente ao valor basal, elevação progressiva ou monofásica do segmento ST > 0,1 mV em
               doentes sem antecedentes de enfarte do miocárdio;
               - dose máxima atingida.

               O stress cardiomiopático (síndrome de Takotsubo) é uma possível complicação grave derivada da
               utilização de dobutamina no ecocardiograma de stress (ver secção 4.8). A administração de
               dobutamina para a realização de um ecocardiograma de stress deve ser efetuada apenas por um
               médico com experiência no procedimento. O médico deverá estar atento durante o teste e o período
               de recuperação e deverá estar preparado para uma intervenção terapêutica adequada durante o teste.
               Em caso de stress cardiomiopático (síndrome de Takotsubo), a administração de dobutamina deverá
               ser imediatamente interrompida.

               Na eventualidade de complicações graves (ver secção 4.8), a ecocardiografia de stress com
               dobutamina deve ser imediatamente interrompida.

               Após o término da perfusão, os doentes devem ser monitorizados até estabilizarem.
               Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose ou seja, é praticamente
               “isento de sódio”.

               População pediátrica
               A dobutamina tem sido administrada a crianças num estado de baixo débito cardíaco associado a
               hipoperfusão resultante de insuficiência cardíaca descompensada, após cirurgia cardíaca e na
               eventualidade de choque cardiogénico ou séptico.
               Alguns dos efeitos hemodinâmicos do cloridrato de dobutamina podem ser quantitativamente ou
               qualitativamente diferentes em crianças, quando comparados aos dos adultos.
               Aumentos da frequência cardíaca e da pressão arterial parecem ser mais frequentes e intensos em
               crianças. A pressão de encravamento da arterial pulmonar pode não diminuir nas crianças, como
               ocorre nos adultos. Pelo contrário, pode aumentar, especialmente em crianças com menos de um
               ano de idade. O sistema cardiovascular dos recém-nascidos tem sido reportado como menos
               sensível à dobutamina e o efeito hipotensivo parece ter sido observado mais vezes em doentes
               adultos do que em crianças pequenas.


               Por esta razão, a administração de dobutamina em crianças deve ser cuidadosamente monitorizada,
               tendo em consideração estes dados farmacodinâmicos específicos da população pediátrica.


               4.5   Interações medicamentosas e outras formas de interação

               Agentes bloqueadores beta




Confidencial
               Nos animais, os efeitos cardíacos da dobutamina são antagonizados pelos agentes bloqueadores beta
               como o propranolol e o metoprolol, o que é evidente pela predominância de substâncias
               bloqueadores alfa e aumento da resistência periférica.

               Por outro lado, o efeito alfa bloqueador pode dar originem ao início de efeitos adrenérgicos beta 1 e
               beta 2, incluindo taquicardia e vasodilatação.

               A adição de dipiridamol à dobutamina durante a ecocardiografia pode causar hipotensão
               potencialmente perigosa. Esta associação não deve ser utilizada em doentes que se pensa
               apresentarem anomalias cardíacas que afetam a artéria coronária.

               Ecocardiografia de stress com dobutamina

               No caso de terapêutica anti-anginosa, em particular com medicamentos que reduzem a frequência
               cardíaca como os bloqueadores beta, a reação isquémica ao stress será menos pronunciada ou pode
               mesmo ser inexistente.
               Portanto, a terapêutica anti-anginosa deve ser interrompida 12 horas antes da ecocardiografia de
               stress com dobutamina.

               Quando se administra atropina com uma dose máxima de dobutamina, observa-se o seguinte:
               - Após uma ecocardiografia de stress prolongada, com uma dose total mais elevada de dobutamina e
               com administração simultânea de atropina, existe um risco aumentado de reações adversas.

               Anestésicos gerais

               Foi notificada arritmia ventricular em animais que receberam doses normais de dobutamina durante
               a anestesia com halotano ou ciclopropano. Deste modo, recomenda-se precaução ao administrar
               dobutamina a doentes a receber estes anestésicos.

               O uso concomitante de dobutamina e IMAOs pode resultar num aumento significativo da pressão
               arterial e frequência cardíaca assim como uma maior incidência de arritmias. Esta associação pode
               também dar origem a situações potencialmente fatais, tais como crise hipertensiva, colapso
               cardiovascular, hemorragia intracraniana e arritmia.

               A utilização de pré-medicação ou a administração concomitante de agentes bloqueadores ß pode
               causar uma diminuição dos efeitos inotrópicos e cronotrópicos, como resultado da ligação
               competitiva aos recetores ß adrenérgicos e levar ao domínio dos efeitos alfa-adrenérgicos,
               demonstrado pela vasodilatação periférica.

               Os vasodilatadores periféricos (por ex., nitratos, nitroprussiato de sódio), quando utilizados em
               associação com a dobutamina, podem causar um aumento no débito cardíaco e uma diminuição na
               resistência periférica sistémica e na pressão de enchimento ventricular, mais do que qualquer outro
               medicamento.

               Num estudo clínico, a administração concomitante de teofilina causou num aumento da frequência
               cardíaca.
               A administração concomitante de dobutamina e dopamina causou um aumento acentuado na
               pressão arterial sistémica e impede o aumento da pressão de enchimento ventricular, como
               observado com a administração apenas de dopamina.




Confidencial
               A administração concomitante de dobutamina e vasoconstritores periféricos, como a norepinefrina,
               produz um aumento mais acentuada da pressão arterial sistémica que a utilização destes
               medicamentos em monoterapia.
               A administração concomitante de dobutamina e inibidores da ECA (por ex., captopril) pode resultar
               num aumento do débito cardíaco associado, acompanhado de um consumo aumentado de oxigénio
               pelo miocárdio. Foram notificadas ocorrências de dor no peito e arritmia com esta associação.

               Os efeitos da dobutamina podem ser potenciados pelo uso concomitante de entacapona. Os agentes
               antipsicóticos podem neutralizar os efeitos hipertensivos da dobutamina.
               A administração concomitante de dobutamina e doxapram causa um aumento do risco de
               hipertensão.
               A administração concomitante de dobutamina com ergotamina e metisergida também está associada
               a um aumento do risco de intoxicação por ergotamina.
               O uso concomitante de dobutamina e oxitocina pode induzir hipertensão (devido aos efeitos
               vasopressores aumentados).

               A adição de sulfato de atropina reforça o aumento da frequência cardíaca induzido pela dobutamina
               e pode impedir a redução da frequência cardíaca, conforme demonstrado na ecocardiografia de
               stress com dobutamina.

               4.6   Fertilidade, gravidez e aleitamento

               Gravidez
               Não existem dados inequívocos sobre a segurança da dobutamina em mulheres grávidas. Os estudos
               em animais não indicam efeitos nefastos diretos ou indiretos no que respeita à gestação,
               desenvolvimento embriofetal, parto e desenvolvimento pós-natal, mas não se sabe se a dobutamina
               atravessa a barreira placentária. O risco potencial para o Homem é desconhecido. A dobutamina não
               deve ser utilizada durante a gravidez, a menos que os benefícios potenciais para a mãe superem
               quaisquer riscos para o feto.

               Amamentação
               Desconhece-se se a dobutamina é excretada no leite materno animal ou humano. Tem de ser tomada
               uma decisão sobre a descontinuação da amamentação ou a descontinuação da terapêutica com
               dobutamina tendo em conta o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapêutica
               para a mulher.

               4.7   Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

               Não é relevante, tendo em conta as indicações terapêuticas e a semivida curta da dobutamina. Não
               há dados que comprovem qualquer efeito da dobutamina na capacidade de conduzir ou utilizar
               máquinas.

               4.8   Efeitos indesejáveis

               Perfusões até 72 horas não foram associadas a um número aumentado de efeitos indesejáveis em
               comparação com perfusões mais curtas. Foi demonstrado que perfusões contínuas de dobutamina
               durante mais de 72 horas causam o desenvolvimento de tolerância parcial. Neste caso, pode ser
               necessária a administração de doses mais elevadas para obter o mesmo resultado.
               A seguinte terminologia é utilizada para classificar os efeitos indesejáveis:

               Muito frequentes ≥ 1/10




Confidencial
               Frequentes       ≥ 1/100, < 1/10
               Pouco frequentes ≥ 1/1000, < 1/100
               Raros            ≥ 1/10 000, < 1/1000
               Muito raros      < 1/10 000
               Desconhecida A frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

               Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente
               de gravidade.


               Doenças do sangue e do sistema linfático

               Desconhecida: trombocitopenia

               Doenças do sistema imunitário

               Frequentes: Foram notificadas reações de hipersensibilidade incluindo erupção cutânea, febre,
               eosinofilia, broncoespasmo e miocardite eosinofílica.
               Pouco frequentes: O metabissulfito de sódio pode causar reações alérgicas, incluindo anafilaxia e
               ataques de asma, de natureza potencialmente fatal ou menos grave (ver secção 4.4).

               Doenças do metabolismo e da nutrição

               Muito raros: Tal como com outras catecolaminas, pode ocorrer uma diminuição nos níveis séricos
               de potássio. Deve ser considerada a monitorização dos níveis de potássio sérico.

               Doenças do sistema nervoso

               Frequentes: cefaleia
               Muito raros: Tem sido notificada mioclonia em doentes com compromisso renal grave tratados com
               dobutamina.

               Cardiopatias

               Muito frequentes: aceleração da frequência cardíaca, palpitações, dor torácica intensa, batimentos
               cardíacos irregulares, arritmia, taquicardia ventricular, espasmo da artéria coronária,
               eletrocardiograma com elevação do segmento ST
               Pouco frequentes: fibrilhação auricular, fibrilhação ventricular, ejeção do ventrículo esquerdo
               obstruída.
               Muito raros: isquemia miocárdica, enfarte do miocárdio, miocardite eosinofílica, rutura miocárdica
               fatal durante testes de stress com dobutamina (ver secção 4.4)
               Desconhecida: stress cardiomiopático (síndrome de Takotsubo) (ver secção 4.4)

               Vasculopatias

               Frequentes: Hipertensão. Um aumento acentuado da pressão arterial sistólica é uma indicação de
               sobredosagem (ver secção 4.5).
               Pouco frequentes: Hipotensão (ver secções 4.4 e 4.5). Vasoconstrição ligeira, especialmente em
               doentes que foram anteriormente tratados com agentes bloqueadores beta.




Confidencial
               Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino

               Frequentes: broncoespasmo, falta de ar, asma (ver Doenças do sistema imunitário)

               Doenças gastrointestinais

               Frequentes: náuseas

               Doenças renais e urinárias

               Desconhecida: urgência urinária aumentada

               Perturbações gerais e alterações no local de administração

               Frequentes: dor torácica não específica
               Raros: Têm sido ocasionalmente relatados casos de flebite e foi descrita inflamação local após
               infiltração acidental.

               Muito raros: necrose cutânea




               População pediátrica
               Os efeitos indesejáveis incluem aumento da pressão arterial sistólica, hipertensão ou hipotensão
               sistémica, taquicardia, cefaleias e aumento da pressão de encravamento da artéria pulmonar,
               conduzindo a congestão e edema pulmonar, e queixas sintomáticas.

               Notificação de suspeitas de reações adversas
               A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante,
               uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento.
               Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através
               do sistema nacional de notificação:

               Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
               (preferencialmente)
               ou através dos seguintes contactos:
               INFARMED, I.P.
               Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
               Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
               1749-004 Lisboa
               Tel.: +351 21 798 73 73
               Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
               e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

               4.9   Sobredosagem

               Foram notificados casos raros de sobredosagem.

               Sintomas




Confidencial
               Os sintomas de toxicidade incluem: anorexia, náuseas, vómitos, tremores, ansiedade, palpitações,
               cefaleias, dispneia, fadiga, dor anginosa e dor torácica não específica. Os efeitos inotrópico e
               cronotrópico positivos da dobutamina podem causar hipertensão, taquiarritmia, isquemia
               miocárdica e fibrilhação ventricular. Pode ocorrer hipotensão devido a vasodilatação periférica. A
               dobutamina geralmente tem uma duração de ação relativamente curta ( semivida: aproximadamente
               2 minutos).

               Tratamento da sobredosagem
               Devido à curta semivida da dobutamina, normalmente é necessário reduzir a taxa de perfusão ou
               interromper temporariamente a perfusão até estabilização do doente.
               O doente deve ser cuidadosamente monitorizado e devem ser iniciadas imediatamente medidas de
               reanimação, se necessárias.

               O benefício da diurese forçada, diálise peritoneal, hemodiálise ou hemoperfusão com carvão
               ativado não foi demonstrado no tratamento da sobredosagem de dobutamina.

               Com a administração oral, não é possível prever a quantidade absorvida pela boca ou pelo trato
               gastrointestinal..


               5.    PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

               5.1   Propriedades farmacodinâmicas

               Grupo farmacoterapêutico: 3.3 Simpaticomiméticos, código ATC: C01CA07 dobutamina.

               Mecanismo de ação
               A dobutamina é um agonista seletivo dos recetores beta-adrenérgicos cujo mecanismo de ação é
               complexo.

               Acredita-se que os efeitos beta-adrenérgicos resultam da estimulação da atividade da adenilciclase.
               Em doses terapêuticas, a dobutamina também tem ligeiros efeitos agonistas dos recetores
               adrenérgicos β-2 e α-1, que são relativamente equilibrados e resultam num efeito direto mínimo no
               vasculatura sistémica. A dobutamina não causa a libertação de noradrenalina endógena. O principal
               efeito de doses terapêuticas de dobutamina é a estimulação cardíaca.

               Embora o efeito inotrópico positivo do medicamento no miocárdio pareça ser mediado
               principalmente pela estimulação dos recetores adrenérgicos β-1, há evidências experimentais que
               sugerem que a estimulação dos recetores adrenérgicos α-1 também pode estar envolvida e que a
               atividade adrenérgica α-1 resulta sobretudo do estereoisómero (-) do fármaco.

               Os efeitos adrenérgicos β-1 da dobutamina exercem um efeito inotrópico positivo sobre o
               miocárdio que resulta num aumento do débito cardíaco devido ao aumento da contractilidade do
               miocárdio e volume sistólico. A pressão de enchimento aumentada do ventrículo esquerdo diminui
               em doentes com insuficiência cardíaca congestiva. Em doses terapêuticas, a dobutamina provoca
               uma diminuição da resistência periférica, no entanto, a pressão arterial sistólica e a pressão de pulso
               podem permanecer inalteradas ou ser aumentadas devido ao débito cardíaco aumentado. Com doses
               habituais, a frequência cardíaca não é geralmente alterada de forma significativa. O fluxo sanguíneo
               das coronárias e o consumo de oxigénio pelo miocárdio são normalmente aumentados pelo aumento
               da contractilidade do miocárdio.




Confidencial
               A dobutamina facilita a condução auriculoventricular e reduz ou não produz qualquer alteração
               importante na condução intraventricular. A tendência da dobutamina para induzir arritmias
               cardíacas pode ser menor do que a da dopamina e é consideravelmente menor do que a do
               isoproterenol ou outras catecolaminas. A resistência vascular pulmonar pode diminuir se for
               elevada inicialmente e a pressão média da artéria pulmonar pode diminuir ou permanecer inalterada.
               A dobutamina parece não afetar os recetores dopaminérgicos e não causa vasodilatação renal ou
               mesentérica, porém, o fluxo urinário pode aumentar devido ao aumento do débito cardíaco.

               População pediátrica
               A dobutamina também produz efeitos inotrópicos em crianças, mas a resposta hemodinâmica é um
               pouco diferente da dos adultos. Embora o débito cardíaco aumente nas crianças, há uma tendência
               para que a resistência vascular sistémica e a pressão de enchimento ventricular diminuam menos e
               para que a frequência cardíaca e a pressão arterial aumentem mais nas crianças do que nos adultos.
               A pressão de encravamento pulmonar pode aumentar durante a perfusão de dobutamina em crianças
               com idade igual ou inferior a 12 meses.

               Aumentos do débito cardíaco parecem ocorrer com taxas de perfusão IV tão baixas quanto
               1,0 microgramas/kg/minuto, aumentos da pressão arterial sistólica com taxas de
               2,5 microgramas/kg/minuto e alterações na frequência cardíaca com taxas de
               5,5 microgramas/kg/minuto.

               O aumento das taxas de perfusão da dobutamina de 10 para 20 microgramas/kg/minuto geralmente
               resulta em aumentos adicionais do débito cardíaco.

               5.2   Propriedades farmacocinéticas

               Absorção: A dobutamina administrada por via oral é rapidamente metabolizada no trato
               gastrointestinal. Após administração IV, o início de ação da dobutamina ocorre em 2 minutos. O
               pico das concentrações plasmáticas do fármaco e os efeitos máximos ocorrem no espaço de 10
               minutos após o início da perfusão IV. Os efeitos do fármaco cessam logo após a interrupção da
               perfusão.

               Distribuição: Não se sabe se a dobutamina atravessa a placenta e se é distribuída no leite.

               Eliminação: A semivida plasmática da dobutamina é de cerca de 2 minutos. A dobutamina é
               metabolizada no fígado e noutros tecidos pela catecol-O-metiltransferase para um composto inativo,
               a 3-O-metil dobutamina, e pela conjugação com ácido glucurónico. Os conjugados da dobutamina e
               a 3-O-metil dobutamina são excretados principalmente na urina e em menor grau nas fezes.

               População pediátrica
               Na maioria dos doentes pediátricos, existe uma relação log-linear entre a concentração plasmática
               de dobutamina e a resposta hemodinâmica, que é consistente com um modelo de limiar.

               A depuração da dobutamina é consistente com a cinética de primeira ordem no intervalo posológico
               de 0,5 a 20 microgramas/kg/minuto. A concentração plasmática de dobutamina pode variar até duas
               vezes entre os doentes pediátricos, à mesma taxa de perfusão, e há uma grande variabilidade na
               concentração plasmática de dobutamina necessária para desencadear uma resposta hemodinâmica e
               na taxa da resposta hemodinâmica ao aumento das concentrações plasmáticas. Portanto, em
               situações clínicas, as taxas de perfusão da dobutamina devem ser tituladas individualmente.

               5.3   Dados de segurança pré-clínica




Confidencial
               Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos
               convencionais de toxicidade de dose repetida. Não foram realizados estudos sobre o potencial
               mutagénico ou carcinogénico da dobutamina. Estudos em ratos e coelhos não revelaram qualquer
               evidência de lesão fetal ou efeitos teratogénicos. Não foi observada nenhuma influência sobre a
               fertilidade em ratos.


               6.     INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

               6.1.   Lista dos excipientes

               Metabissulfito de sódio (E223)
               Hidróxido de sódio
               Ácido clorídrico
               Água para preparações injetáveis

               6.2    Incompatibilidades

               Não adicionar Dobutamina Hikma à perfusão intravenosa de Bicarbonato de Sódio a 5% ou a
               quaisquer outras soluções fortemente alcalinas. Devido a potenciais incompatibilidades físicas,
               recomenda-se que o cloridrato de dobutamina não seja misturado com outros medicamentos na
               mesma solução.

               As injeções de Dobutamina Hikma não devem ser utilizadas com medicamentos ou solventes
               contendo metabissulfito de sódio e etanol.

               6.3    Prazo de validade

               2 anos

               A estabilidade química e física em uso foi demonstrada durante 24 horas a 25 ºC (temperatura
               ambiente).

               Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for
               utilizado imediatamente, o tempo de conservação durante o uso e as condições antes da utilização
               são da responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ser superiores a 24 horas entre 2 ºC
               e 8 °C, a menos que a diluição tenha sido efetuada em condições assépticas controladas e validadas.

               6.4    Precauções especiais de conservação

               Não conservar acima de 25 °C.

               Condições de conservação do medicamento após diluição, ver secção 6.3.

               6.5    Natureza e conteúdo do recipiente

               Dobutamina Hikma é acondicionado em frascos para injetáveis de vidro transparente de 20 ml,
               fechados com rolhas de borracha de bromobutilo e selados com cápsulas flip-off de alumínio.

               Embalagens de 10 frascos para injetáveis.




Confidencial
               6.6   Precauções especiais de eliminação e manuseamento

               O conteúdo do frasco para injetáveis de 20 ml de Dobutamina Hikma deve ser diluído num volume
               de pelo menos 50 ml, antes da administração num recipiente para administração intravenosa, com
               uma das soluções intravenosas listadas abaixo:
               -       Solução injetável de Dextrose a 5%,
               -       Solução injetável de Dextrose a 5% e Cloreto de Sódio a 0,45%,
               -       Solução injetável de Dextrose a 5% e Cloreto de Sódio a 0,9%,
               -       Solução injetável de Dextrose a 10%,
               -       Solução injetável de múltiplos eletrólitos com Dextrose a 5%,
               -       Solução injetável de Lactato de Ringer,
               -       Dextrose a 5% em solução injetável de Lactato de Ringer,
               -       Manitol a 20% em Água para Preparações Injetáveis,
               -       Solução injetável de Cloreto de Sódio a 0,9%,
               -       Solução injetável de Lactato de Sódio.

               Por exemplo, a diluição para 250 ml ou 500 ml proporcionará as seguintes concentrações para
               administração:
               250 ml contêm 1000 microgramas/ml de dobutamina
               500 ml contêm 500 microgramas/ml de dobutamina

               A solução preparada deve ser usada no espaço de 24 horas.


               Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
               exigências locais.


               7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

               Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A.
               Estrada do Rio da Mó, nº8, 8A, 8B
               Fervença
               2705-906 Terrugem SNT
               Portugal


               8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

               5758123


               9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
                     INTRODUÇÃO NO MERCADO

               Data da primeira autorização: 05 de setembro de 2018


               10.    DATA DA REVISÃO DO TEXTO




Confidencial
               10/2025




Confidencial
