                                                                      APROVADO EM
                                                                      22-06-2007
                                                                      INFARMED

Resumo das características do medicamento

1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO

AUGMENTIN 500 mg/10 ml + 50 mg/10 ml Pó e solvente para solução injectável
AUGMENTIN 1000 mg/20 ml + 200 mg/20 ml Pó e solvente para solução injectável
AUGMENTIN 1000/100 mg Pó para solução para perfusão (crianças)
AUGMENTIN 2000/200 mg Pó para solução para perfusão (adultos)


2.COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

AUGMENTIN contém amoxicilina e ácido clavulânico sob a forma de sais de sódio e
de potássio, respectivamente.

AUGMENTIN 500/50 mg (proporção 10:1)
Cada embalagem contém:
Frasco para injectáveis: amoxicilina sódica estéril, equivalente a 500 mg de amoxicilina
e clavulanato de potássio estéril, equivalente a 50 mg de ácido clavulânico.
Ampola com solvente: 10 ml de água para injectáveis para reconstituição (ver
instruções de preparação).

AUGMENTIN 1000/200 mg (proporção 5:1)
Cada embalagem contém:
Frasco para injectáveis: amoxicilina sódica estéril, equivalente a 1000 mg de
amoxicilina e clavulanato de potássio estéril, equivalente a 200 mg de ácido
clavulânico.
Ampola com solvente: 20 ml de água para injectáveis para reconstituição (ver
instruções de preparação).

AUGMENTIN 1000/100 mg (proporção 10:1)
Cada embalagem contém:
Frasco para injectáveis: amoxicilina sódica estéril, equivalente a 1000 mg de
amoxicilina e clavulanato de potássio estéril, equivalente a 100 mg de ácido clavulânico

AUGMENTIN 2000/200 mg (proporção 10:1)
Cada embalagem contém:
Frasco para injectáveis: amoxicilina sódica estéril, equivalente a 2000 mg de
amoxicilina e clavulanato de potássio estéril, equivalente a 200 mg de ácido clavulânico

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.FORMA FARMACÊUTICA
                                                                         APROVADO EM
                                                                         22-06-2007
                                                                         INFARMED

Pó e solvente para solução injectável e pó para solução para perfusão.

Todas as apresentações consistem em pó estéril para reconstituição e destinam-se a
administração intravenosa por injecção I.V. lenta ou por perfusão.


4.INFORMAÇÕES CLÍNICAS

AUGMENTIN, antibiótico beta-lactâmico do grupo das penicilinas, co-formulado com
um inibidor de beta-lactamases, é um antibiótico de largo espectro antibacteriano. A
acção inibidora das beta-lactamases do ácido clavulânico permite alargar o espectro de
acção da amoxicilina, englobando muitos organismos resistentes a outros antibióticos
beta-lactâmicos.

4.1Indicações terapêuticas

AUGMENTIN está indicado no tratamento de curta duração das seguintes infecções,
quando causadas por microrganismos sensíveis ao AUGMENTIN:

-Infecções do tracto respiratório superior, (incluindo ORL) como por exemplo,
amigdalites recorrentes, sinusites, otite média, causadas por Streptococcus pneumoniae,
Haemophilus influenzae*, Moraxella catarrhalis* e Streptococcus pyogenes.
-Infecções do tracto respiratório inferior, por exemplo, agudização da bronquite crónica
e bronquite aguda, pneumonia lobar e broncopneumonia, causadas por Streptococcus
pneumoniae, Haemophilus influenzae* e Moraxella catarrhalis*.
-Infecções geniturinárias, nomeadamente, cistites, uretrites, pielonefrites, infecções
ginecológicas na mulher, causadas por Enterobacteriaceae* (principalmente Eschericia
coli*), Staphylococcus saprophyticoccus e Enterococcus species, e gonorreia causada
por Neisseria gonorrhoeae*.
-Infecções da pele e dos tecidos moles, causadas por Staphylococcus aureus*,
Streptococcus pyogenes e Bacteroides species*.
-Infecções ósseas e articulares, por exemplo osteomielite, causadas por Staphylococcus
aureus*, em que uma terapêutica mais prolongada possa ser apropriada.
-Outras infecções, incluindo aborto séptico, sepsis puerperal, sepsis intra-abdominal,
septicémia, peritonite, infecções pós-cirurgia.

AUGMENTIN IV 1000/200 mg está ainda indicado para a profilaxia das infecções que
podem estar associadas com certas intervenções de grande cirurgia, nomeadamente,
gastrintestinal, pélvica, cabeça e pescoço, cardíaca, renal, próteses articulares e cirurgia
do tracto biliar.

AUGMENTIN perfusão 2000/200 mg também está indicado na cirurgia gastrintestinal
como profilaxia contra infecções causadas por organismos sensíveis.

Na secção 5 é fornecida uma listagem de organismos sensíveis.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     22-06-2007
                                                                     INFARMED


* Alguns membros destas estirpes produzem beta-lactamases, o que lhes confere
resistência à amoxicilina isolada.

As infecções mistas causadas por microrganismos susceptíveis à amoxicilina e
microrganismos produtores de beta-lactamases susceptíveis à associação
amoxicilina/ácido clavulânico, podem ser tratadas com AUGMENTIN, sem
necessidade de recorrer à sua associação com qualquer outro antibiótico.

A associação de amoxicilina e ácido clavulânico deve ser utilizada para tratamento de
infecções causadas por microrganismos produtores de beta-lactamase em que o uso de
uma aminopenicilina simples seria ineficaz. Do mesmo modo se a infecção for causada
por microrganismos não produtores de beta-lactamase, sensíveis às aminopenicilinas
simples, esta terapêutica deverá ser a escolhida sempre que possível.

Devem ser efectuados estudos bacteriológicos para determinar a sensibilidade ao
AUGMENTIN dos microrganismos causais. Contudo, a terapêutica pode iniciar-se
antes de se terem obtido os resultados desses estudos, quando se considera provável que
a infecção seja causada por um dos microrganismos produtores de beta-lactamases
mencionados na secção 5. Uma vez conhecidos os resultados, a terapêutica deve ser
ajustada, se necessário.

4.2 Posologia e modo de administração

a) Posologia
A posologia depende do peso corporal, da idade e comprometimento da função renal,
bem como da gravidade da infecção.

As posologias indicadas são expressas em termos de amoxicilina/ácido clavulânico.

Adultos
Dose recomendada: 1000/100 mg de 12 em 12 horas ou 1000/200 mg de 8 em 8 horas.
Infecções graves: 1000/100 mg de 8 em 8 horas ou 1000/200 mg cada 4-6 horas ou
2000/200 mg cada 4-8 horas.

Profilaxia em cirurgia
Intervenções < 1 h: 1000/200 mg administrados durante a indução anestésica.
Intervenções > 1 h: durante a indução anestésica e depois até 4 doses de 1000/200 mg
em 24 horas.

Cirurgia gastrintestinal: AUGMENTIN 2000/200 mg por perfusão de 30 minutos na
indução da anestesia. Nos casos em que a cirurgia é superior a duas horas, a mesma
dose pode ser repetida, apenas uma vez, em perfusão de 30 minutos, 2 horas após ter
terminado a primeira perfusão.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      22-06-2007
                                                                      INFARMED

A profilaxia cirúrgica com AUGMENTIN tem como objectivo proteger o doente
durante o período de risco de infecções. A detecção de sinais clínicos evidentes de
infecção durante a cirurgia requer uma terapêutica oral ou intravenosa pós-operatória.

Insuficiência renal:
Os ajustes de posologia são baseados no nível máximo de amoxicilina recomendado.

Clearance de creatinina > 30 ml/min: Não é necessário ajuste.
Clearance de creatinina 10-30 ml/min: Dose inicial de 1000/200 mg, seguida de
500/100 mg duas vezes por dia.
Clearance de creatinina < 10 ml/min:Dose inicial de 1000/200 mg, seguida de 500/100
mg de 24 em 24 horas.

Utiliza-se a apresentação de 1000/200 mg (excepto na profilaxia em que a apresentação
2000/200 mg em perfusão deverá ser utilizada).

Hemodiálise:
Os ajustes de posologia são baseados no nível máximo de amoxicilina recomendado.

Dose inicial de 1000/200 mg, seguida de 500/100 mg de 24 em 24 horas, com um
suplemento de 500/100 mg no final da diálise (dado que ambas as concentrações séricas
de amoxicilina e ácido clavulânico ficam diminuídas).

Insuficiência hepática:
O regime posológico deve ser estabelecido cuidadosamente e a função hepática
monitorizada regularmente.
Ainda não existem dados suficientes para recomendar o regime posológico.

Idosos
Posologia sobreponível à dos adultos.

Crianças
Para crianças de peso inferior a 40 Kg a posologia deve ser calculada com base no peso
corporal, principalmente quando se recomendam intervalos de administração de 4
horas, de forma a assegurar que a dose de ácido clavulânico não seja ultrapassada.

Até aos 12 anos é preferível utilizar as apresentações 1000/100 mg ou 500/50 mg.

Até aos 3 meses

< 4 Kg de peso corporal: 25/5 mg/Kg ou 50/5 mg/Kg de12 em 12 horas.
Dose única máxima: 50/5 mg/Kg;
Dose diária máxima: 100/10 mg/Kg.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     22-06-2007
                                                                     INFARMED

> 4 Kg de peso corporal: Até 25/5 mg/Kg ou 50/5 mg/Kg de 8 em 8 horas, dependendo
da gravidade da infecção.
Dose única máxima: 50/5 mg/Kg;
Dose diária máxima: 150/15 mg/Kg.


Dos 3 meses aos 12 anos

25/5 mg/Kg ou 50/5 mg/Kg cada 6-8 horas, dependendo da gravidade da infecção.

Insuficiência renal
O ajuste de posologia é feito com base nos níveis máximos de amoxicilina
recomendados.

Clearance de creatinina > 30 ml/min:Não é necessário ajuste.
Clearance de creatinina 10-30 ml/min:25/5 mg/Kg duas vezes por dia.
Clearance de creatinina < 10 ml/min:25/5 mg/Kg de 24 em 24 horas.

NOTA: As apresentações de 1000/100 mg (10:1) e 500/50 mg (10:1) não são adequadas
quando a clearance de creatinina é inferior a 30 ml/min. Deve utilizar-se a apresentação
1000/200 mg (5:1).


Hemodiálise
O ajuste de posologia é feito com base nos níveis máximos de amoxicilina
recomendados.

25/5 mg/Kg de 24 em 24 horas com um suplemento de 12,5/2,5 mg/Kg no final da
diálise, seguido de 25/5 mg/Kg/dia (uma vez que ambas as concentrações séricas de
amoxicilina e ácido clavulânico ficam diminuídas).


Insuficiência hepática
O regime posológico deve ser estabelecido cuidadosamente e a função hepática
monitorizada regularmente.
Ainda não existem dados suficientes para recomendar o regime posológico.


b) Método de administração
AUGMENTIN pode ser administrado por injecção intravenosa lenta durante 3 a 4
minutos, directamente na veia ou no sistema de infusão, ou por perfusão intravenosa
durante um período de 30 a 40 minutos.

NÃO ADMINISTRAR AUGMENTIN POR VIA INTRAMUSCULAR.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       22-06-2007
                                                                       INFARMED

AUGMENTIN não é adequado a administração intramuscular (devido à instabilidade
nas concentrações intramusculares).

O tratamento com AUGMENTIN não deve ser prolongado por um período superior a
14 dias sem reavaliação clínica adequada.

Em crianças até 3 meses de idade deve utilizar-se apenas a via de administração por
perfusão.
A apresentação 2000/200 mg deve também ser apenas administrada por perfusão.

4.3Contra-indicações

AUGMENTIN não deve ser administrado a doentes com história de hipersensibilidade
a outros antibióticos beta-lactâmicos, como por exemplo penicilinas e cefalosporinas,
ou a qualquer dos excipientes.

AUGMENTIN está contra-indicado em doentes com antecedentes de icterícia/disfunção
hepática associada à sua utilização.

4.4.Advertências e precauções especiais de utilização

Antes do início da terapêutica com AUGMENTIN deve investigar-se cuidadosamente a
possibilidade de existir história prévia de reacções de hipersensibilidade às penicilinas,
cefalosporinas ou outros alergénios.

Foram referidas reacções graves de hipersensibilidade (reacções anafilácticas), por
vezes fatais, em doentes submetidos a terapêutica com penicilina. Estas reacções têm
maior probabilidade de ocorrer em indivíduos com história de hipersensibilidade à
penicilina. No caso de ocorrer uma reacção alérgica, a terapêutica com AUGMENTIN
deve ser descontinuada e instituída terapêutica alternativa. As reacções anafilácticas
graves requerem tratamento de emergência com adrenalina, podendo também ser
necessário administrar corticosteróides por via intravenosa, oxigénio ou mesmo recorrer
a ventilação assistida, incluindo intubação.

AUGMENTIN deve ser utilizado com precaução nos doentes com leucemia linfática,
terapêutica associada com alopurinol, devendo evitar-se também a sua utilização em
caso de suspeita de mononucleose infecciosa, devido ao risco aumentado de erupções
cutâneas morbiliformes.

A administração prolongada de AUGMENTIN pode, ocasionalmente, provocar um
crescimento acentuado de microrganismos não susceptíveis.

Apesar de AUGMENTIN ser geralmente bem tolerado e possuir a baixa toxicidade
característica dos antibióticos do grupo das penicilinas, é aconselhável a monitorização
                                                                      APROVADO EM
                                                                      22-06-2007
                                                                      INFARMED

periódica das funções hepática, hematopoiética e renal, no caso da terapêutica ser
prolongada.

Foram raramente relatados casos de prolongamento do tempo de protrombina. Por este
motivo deve ser feita uma monitorização adequada em doentes com terapêutica
concomitante com anticoagulantes.

AUGMENTIN deve ser utilizado com precaução em doentes com evidência de
insuficiência hepática.

Uma vez que tanto a amoxicilina como o ácido clavulânico são principalmente
excretados na urina, em doentes com insuficiência renal grave ou moderada tem de ser
ajustada a posologia, de acordo com a gravidade da insuficiência renal (ver secção 4.2).

A presença de ácido clavulânico no AUGMENTIN pode causar uma ligação não-
específica das IgG e da albumina à superfície da membrana celular dos eritrócitos,
originando falsos positivos no teste de Coombs.

No caso de necessidade de administração de doses elevadas por via parentérica, em
doentes com dieta de restrição de sódio deve ter-se em consideração o teor em sódio de
AUGMENTIN:

        AUGMENTIN                   Conteúdo por dose (mmol)
        Apresentação                Sódio                    Potássio
        500/50 mg                   1,4                      0,25
        1000/100 mg                 2,8                      0,5
        1000/200 mg                 2,8                      1
        2000/200 mg                 5,6                      1


A presença de amoxicilina no plasma pode falsear os doseamentos da glicémia e das
proteínas totais. A sua presença na urina pode alterar as glicosúrias, dando origem a
falsos positivos quando usado o método semi-colorimétrico.

Em doentes com baixo débito urinário, ocorreu muito raramente cristalúria,
predominantemente com a terapêutica parentérica. Durante a administração de doses
elevadas de amoxicilina deve manter-se um aporte hídrico e um débito urinário
adequados, por forma a reduzir o risco de cristalúria devido à amoxicilina (ver 4.9
sobredosagem).

Foi reportada colite pseudomembranosa com o uso de antibióticos de largo espectro
incluindo amoxicilina/clavulanato, e a sua gravidade poderá variar desde ligeira a
possível risco de vida. Assim, é importante considerar o seu diagnóstico em doentes que
desenvolvam diarreia após administração de agentes antibacterianos.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     22-06-2007
                                                                     INFARMED

O tratamento com antibióticos de largo espectro altera a flora normal do colón e poderá
permitir o crescimento de Clostridia. Estudos indicam que uma proteína produzida pelo
Clostridium difficile é uma das principais causas de colite associada ao uso de
antibióticos.
Após o diagnóstico de colite pseudomembranosa estar estabelecido, deverão ser
tomadas medidas terapêuticas adequadas. Os casos ligeiros de colite
pseudomembranosa respondem normalmente à descontinuação da terapêutica. Os casos
de gravidade moderada a grave deverão ser controlados com fluídos e electrólitos, bem
como tratamento com medicamentos antibacterianos clinicamente eficazes contra
Clostridium difficile.

4.5Interacções medicamentosas e outras formas de interacção

O uso concomitante de probenecide não é recomendado. Probenecide diminui a
secreção tubular renal da amoxicilina. O seu uso concomitante pode resultar num
aumento dos níveis sanguíneos de amoxicilina mas não dos de ácido clavulânico.

A administração concomitante de amoxicilina com alopurinol pode aumentar a
probabilidade de ocorrência de reacções cutâneas alérgicas. Não existem dados
relativos à administração concomitante de AUGMENTIN e alopurinol.

 Tal como outros antibacterianos, o AUGMENTIN pode afectar a flora intestinal,
diminuindo a reabsorção de estrogénios e reduzindo a eficácia das associações de
contraceptivos orais.

A presença de ácido clavulânico no AUGMENTIN pode causar uma ligação não-
específica das IgG e da albumina à superfície da membrana celular dos eritrócitos,
originando falsos positivos no teste de Coombs.

Gravidez e aleitamento

Gravidez:
Estudos de reprodução em animais (ratinhos e ratos), com doses até 10 vezes superiores
às doses utilizadas no ser humano, não revelaram quaisquer efeitos teratogénicos do
AUGMENTIN administrado tanto por via oral, como por via parentérica.
Num único estudo realizado em mulheres com ruptura prematura da membrana fetal
antes do final da gravidez, foram referidos casos em que o tratamento profiláctico com
Augmentin, pode estar associado a aumento do risco de enterocolite necrotizante nos
recém-nascidos. Tal como acontece com todos os medicamentos, deve evitar-se o uso
de AUGMENTIN durante a gravidez, a não ser que o médico considere fundamental a
sua prescrição.
Aleitamento:
AUGMENTIN pode ser administrado durante o período de lactação. Com excepção do
risco de sensibilização, associado à excreção de vestígios de amoxicilina e ácido
clavulânico no leite materno, não existem efeitos nocivos conhecidos na criança.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     22-06-2007
                                                                     INFARMED


4.7Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não se observaram efeitos adversos sobre a capacidade de condução e utilização de
máquinas.

4.8Efeitos indesejáveis

A frequência dos efeitos indesejáveis muito frequentes a raros foi determinada pela
informação proveniente de ensaios clínicos. A frequência dos efeitos indesejáveis muito
raros (efeitos que ocorreram <1/10000) foi principalmente determinada pelas
notificações pós-comercialização.

A seguinte convenção tem sido utilizada na classificação de efeitos indesejáveis: muito
frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, <1/10), não frequentes (≥1/1000, <1/100), raros
(≥1/10,000 <1/1000), muito raros (<1/10,000).

Infecções e infestações
Frequentes: Candidíase mucocutânea.

Doenças do sangue e do sistema linfático
Raros: Leucopenia reversível (incluindo neutropenia) ou trombocitopenia.
Muito raros: Agranulocitose e anemia hemolítica reversíveis. Prolongamento do tempo
de hemorragia e do tempo de protrombina (ver 4.4 Advertências e precauções especiais
de utilização).

Doenças do sistema imunitário
Muito raros: Edema angioneurótico, anafilaxia, doença do soro e vasculite
hipersensível.

Doenças do sistema nervoso
Pouco frequentes: Tonturas, cefaleias.
Muito raros: Convulsões. As convulsões podem ocorrer em doentes com distúrbios da
função renal ou quando sujeitos a administração de doses elevadas.

Vasculopatias
Raros: Tromboflebite no local de administração.

Doenças gastrintestinais
Frequentes: Diarreia.
Pouco frequentes: Náuseas, vómitos, dificuldade de digestão.
Muito raros: Colite associada a antibióticos (incluindo colite pseudomembranosa e
colite hemorrágica), sendo menor a probabilidade de ocorrer quando AUGMENTIN é
administrado por via parentérica.
                                                                          APROVADO EM
                                                                          22-06-2007
                                                                          INFARMED

Afecções hepatobiliares
Pouco frequentes: Tem sido observado um aumento moderado dos valores da AST e/ou
ALT em doentes em tratamento com antibióticos da classe beta-lactâmicos,
desconhecendo-se o significado destes achados.
Muito raros: Hepatite e icterícia colestática. Estes efeitos foram observados com outras
penicilinas e cefalosporinas.

As alterações hepáticas têm sido relatadas predominantemente em doentes adultos do
sexo masculino e em idosos e podem estar associadas a tratamentos prolongados.
Os sinais e sintomas ocorrem habitualmente durante ou logo após o tratamento mas, em
alguns casos, podem não ser visíveis senão várias semanas após o fim do tratamento. As
alterações hepáticas são geralmente reversíveis. Contudo, podem ser graves e, em
situações extremamente raras, foram referidos casos mortais. Estes casos estavam quase
sempre associados a doença subjacente grave ou a medicação concomitante com
potencial toxicidade hepática.

Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneas
Pouco frequentes: Erupção cutânea, prurido, urticária.
Raros: Eritema multiforme.
Muito raros: Síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica, dermatite
bulhosa e exfoliativa e pustulose exantematosa generalizada aguda (AGEP).

Deverá suspender-se o tratamento em caso de ocorrência de dermatite por
hipersensibilidade.

Doenças renais e urinárias
Muito raros: Nefrite intersticial e cristalúria (ver 4.9 sobredosagem).

4.9Sobredosagem

Sobredosagem
Os casos de sobredosagem com AUGMENTIN são geralmente assintomáticos. Quando
evidentes, podem surgir sintomas gastrintestinais e distúrbios do equilíbrio
hidroelectrolítico. A terapêutica destas situações é sintomática tendo em atenção o
equilíbrio hidroelectrolítico. AUGMENTIN pode ser removido da circulação por
hemodiálise.

Foi observada cristalúria devido à amoxicilina, levando em alguns casos a falência
renal, (ver secção 4.4 Advertências e Precauções especiais de utilização),

Tem sido notificado que, após administração intravenosa de doses elevadas de
amoxicilina, esta precipita nas algálias, pelo que se recomenda a verificação periódica
da sua permeabilidade.

Dependência
                                                                        APROVADO EM
                                                                        22-06-2007
                                                                        INFARMED

Não foi referido qualquer caso de dependência com este composto.


5.PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.5 – Medicamentos anti-infecciosos. Antibacterianos.
Associações das penicilinas com inibidores das beta-lactamases.
Código ATC: J01CR02

Microbiologia
A amoxicilina é uma penicilina semi-sintética com actividade anti-bacteriana de largo
espectro contra muitos microrganismos Gram-positivos e Gram-negativos. Contudo, a
amoxicilina pode ser degradada por beta-lactamases, pelo que o seu espectro não inclui
organismos produtores destas enzimas.

O ácido clavulânico é um antibiótico beta-lactâmico, estruturalmente relacionado com
as penicilinas, possuidor de fraca actividade antibacteriana, cuja principal característica
é inibir as beta-lactamases, incluindo as beta-lactamases mediadas por plasmídeos, que
são frequentemente responsáveis pelo aparecimento de resistências às penicilinas e
cefalosporinas. Normalmente é menos eficaz contra beta-lactamases tipo 1 mediadas
por cromossomas.

A presença de ácido clavulânico nas formulações de AUGMENTIN protege a
amoxicilina da degradação pelas beta-lactamases, aumentando assim o seu espectro
antibacteriano, de modo a incluir muitas bactérias que são normalmente resistentes
tanto à amoxicilina e outras penicilinas, como às cefalosporinas. Assim, AUGMENTIN
possui as características de um antibiótico de largo espectro e de um inibidor das beta-
lactamases. AUGMENTIN possui uma acção bactericida contra uma extensa gama de
microrganismos, incluindo:

Aeróbios Gram- positivos
Bacillus anthracis *
Corynebacterium species
Enterococcus faecalis *
Enterococcus faecium *
Listeria monocytogenes
Nocardia asteroides
Staphylococcus aureus *
Staphylococcus coagulase negativa * (incluindo Staphylococcus epidermidis)
Streptococcus agalactiae
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus pyogenes
Streptococcus species
                                                                  APROVADO EM
                                                                  22-06-2007
                                                                  INFARMED

Streptococcus viridans

Anaeróbios Gram-positivos
Clostridium species
Peptococcus species
Peptostreptococcus species

Aeróbios Gram-negativos
Bordetella pertussis
Brucella species
Escherichia coli *
Gardnerella vaginalis
Haemophilus influenzae *
Helicobacter pylori
Klebsiella species *
Legionella species
Moraxella catarrhalis * (Branhamella catarrhalis)
Neisseria gonorrhoeae *
Neisseria meningitidis *
Pasteurella multocida
Proteus mirabilis *
Proteus vulgaris *
Salmonella species
Shigella species *
Vibrio cholerae
Yersinia enterocolitica *

Anaeróbios Gram-negativos
Bacteroides species * (incluindo Bacteroides fragilis)
Fusobacterium species *

Outras
Borrelia burgdorferi
Chlamydiae
Leptospira icterohaemorrhagiae
Treponema pallidum

* Alguns membros destas estirpes produzem beta-lactamases, o que lhes confere
resistência à amoxicilina isolada.

5.2Propriedades farmacocinéticas

5.2.1Concentrações séricas
                                                                       APROVADO EM
                                                                       22-06-2007
                                                                       INFARMED

Foram efectuados estudos de farmacocinética em grupos de voluntários saudáveis a
quem AUGMENTIN foi administrado nas doses de 1000/200 mg (1000 mg de amox.
/200 mg de ác.clav.) por injecção intravenosa rápida (bolus), e na dose de 2000/200 mg
(2000 mg de amox./200 mg de ác. clav.) por perfusão durante 30 minutos.
Os resultados destes estudos estão expressos nos quadros seguintes.

a)Injecção intravenosa rápida (bolus)

                     Média de parâmetros farmacocinéticos
                             Picos séricos T 1/2          AUC             Recuperação
                             Conc. média     horas        horas           urinária
Administração.       Dose    mcg/ml                       h.mg/l          0-6 h %
AUGMENTIN
1000/200mg
Amoxicilina          1g       105,4            0,9           76,3         77,4
Ác. Clavulânico      200      28,5             0,9           27,9         63,8
                     mg


b)Perfusão intravenosa durante 30 minutos

                    Média de parâmetros farmacocinéticos
                              Picos séricos T 1/2            AUC          Recuperação
                              Conc. média    horas           horas        urinária
Administração.      Dose      mcg/ml                         h.mg/l       0-6 h %
AUGMENTIN
2000/200mg
Amoxicilina         2g        108,3            -             119,3        74,4
Ác. Clavulânico     200 mg    13,9             -             18,2         1,4

A administração concomitante de probenecide retarda a excreção de amoxicilina, mas
não interfere com a excreção de ácido clavulânico (ver secção 4.5 Interacções
medicamentosas e outras formas de interacção).

5.2.2Distribuição

Na sequência da administração intravenosa podem ser detectadas concentrações
terapêuticas de amoxicilina e de ácido clavulânico nos tecidos e líquido intersticial.
Assim, encontraram-se ambos os fármacos em concentrações terapêuticas na vesícula
biliar, parede abdominal, pele, tecidos adiposo e muscular, fluidos peritoneal, pleural e
sinovial, bílis e pús.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      22-06-2007
                                                                      INFARMED

A ligação às proteínas plasmáticas, quer da amoxicilina quer do ácido clavulânico, é
fraca. Estudos realizados demonstraram que apenas 13 a 20% da quantidade total de
cada um dos compostos circula ligado às proteínas.
Os estudos efectuados em animais sugerem que nem a amoxicilina, nem o ácido
clavulânico se acumulam em qualquer órgão.

A amoxicilina, tal como a maioria das penicilinas, pode ser detectada no leite materno.
Também podem ser detectados vestígios de ácido clavulânico no leite. Com excepção
do risco de sensibilização associado a esta via de excreção, não existem efeitos nocivos
para o lactente.

Os estudos de reprodução em animais demonstraram que tanto a amoxicilina como o
ácido clavulânico atravessam a barreira placentária. Contudo, não há evidência que
induzam alterações da fertilidade ou que sejam prejudiciais para o feto.

5.2.3Eliminação

Tal como acontece com as outras penicilinas, a principal via de excreção de amoxicilina
é a urinária, enquanto que a eliminação do ácido clavulânico é feita através de
mecanismos quer renais quer não renais. Cerca de 60-70% da amoxicilina e 40-65% do
ácido clavulânico são excretados inalterados na urina durante as 6 horas que se seguem
à administração intravenosa rápida de uma dose única de 1000/200mg de
AUGMENTIN.
A amoxicilina também é excretada na urina sob a forma de ácido penicilóico inactivo,
em quantidades equivalentes a 10-25% da dose administrada.
No homem, o ácido clavulânico é extensamente metabolizado dando origem a ácido
2,5-dihidro-4-(2-hidroxietil)-5-oxo-1H-pirrol-carboxílico e a ácido 1-amino-4-
hidroxibutano-2, sendo eliminado na urina e nas fezes, e no ar expirado sob a forma de
dióxido de carbono.


5.3Dados de segurança pré-clínica

A amoxicilina e clavulanato administrados em combinação 2:1 ou clavulanato
administrado isoladamente não afectaram o desempenho de acasalamento da geração
parental (F0), fertilidade, gravidez, (incluindo o desenvolvimento embrionário e fetal)
ou parto. Adicionalmente não se observaram efeitos adversos sobre o desenvolvimento
embrio-fetal, nem alteração na viabilidade, crescimento, desenvolvimento,
comportamento ou função reprodutora dos descendentes (F1).

O clavulanato de potássio isolado ou combinado com amoxicilina em 1:2 ou 1:4 não
demonstrou potencial genotóxico numa ampla bateria de estudos de genotoxicidade, in
vitro e in vivo.

6.INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
                                                                     APROVADO EM
                                                                     22-06-2007
                                                                     INFARMED


6.1Lista de excipientes

Água para injectáveis.


6.2Incompatibilidades

AUGMENTIN não deve ser misturado com derivados do sangue, outros fluidos
proteicos, tais como hidrolisados de proteínas, ou com emulsões de lípidos para uso
intravenoso.
Se prescrito em simultâneo com um aminoglicosídeo, os dois antibióticos não devem
ser administrados no mesmo dispositivo devido à perda de actividade do
aminoglicosídeo nestas condições.

AUGMENTIN não deve ser misturado com perfusões contendo glucose, dextrano ou
bicarbonato.

6.3Prazo de validade

2 anos
Após reconstituição as soluções podem ser utilizadas no prazo de 20 minutos
conservadas a temperatura inferior a 25ºC. A solução de Augmentin 2000/200 pode ser
utilizada no prazo de 8 horas conservada entre 2-8ºC em sacos de perfusão pré-
refrigerados.

6.4Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 25ºC.
Conservar na embalagem de origem para proteger da humidade.
Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.

6.5Natureza e conteúdo do recipiente

AUGMENTIN 500/50 e 1000/200: Frasco para injectáveis de vidro de 25 ml de
capacidade, fechado com tampa de borracha de halogenobutilo e anel de selagem de
plástico tipo flip-off.
AUGMENTIN 1000/100 e 2000/200: Frasco de vidro para perfusão, de 50 ml de
capacidade, fechado com tampa de borracha de halogenobutilo e anel de selagemde
plástico tipo flip-off.

O conteúdo corresponde a um pó branco estéril para reconstituição.

6.6Precauções especiais de eliminação e manuseamento
                                                                      APROVADO EM
                                                                      22-06-2007
                                                                      INFARMED

a) Preparação de injecção intravenosa e sua estabilidade

        Apresentação               Diluente (ml)            Volume obtido (ml)
        500/50 mg                  10                       10,5
        1000/100 mg                20                       20,9
        1000/200 mg                20                       20,9
        2000/200 mg                Apenas para perfusão (20 ml)


O diluente normal é água para injectáveis B.P. Durante a reconstituição pode surgir,
transitoriamente, uma coloração rosada. A solução reconstituída tem normalmente uma
coloração amarela-pálida.

Depois de reconstituído, AUGMENTIN deve ser utilizado no prazo de 20 minutos.


b) Preparação de perfusão intravenosa e sua estabilidade

Adicionar sem demora a solução reconstituída de AUGMENTIN 500/50 mg (tal como
descrito na alínea anterior, que corresponde aos volumes mínimos) a 50 ml de líquido
de perfusão, ou de AUGMENTIN 1000/100 mg, 1000/200 mg ou 2000/200 mg (20 ml)
a 100 ml de líquido de perfusão.

As perfusões de AUGMENTIN podem ser administradas em vários líquidos de
perfusão diferentes. Concentrações de antibiótico satisfatórias são mantidas a 5°C e à
temperatura ambiente de 25°C, nos volumes recomendados dos seguintes líquidos de
perfusão. Quando reconstituídas e mantidas à temperatura ambiente, as perfusões
devem ser completadas dentro do período abaixo indicado.

                                                      Período de estabilidade a 25°C
        Perfusão intravenosa                          Proporção 5:1      Proporção 10:1
        Água para injectáveis BP                      4h                 1h
        Sol. perfusão de Cloreto de Sódio BP          4h                 1h
        (0,9% p/v)
        Sol. perfusão de Lactato de Sódio BP          4h                1h
        (M/6)
        Solução de Ringer (BP 1959)                   3h                1h
        Solução de Hartmann (Lactato-Ringer)          3h                1h
        Sol. perfusão de Cloreto de Potássio e        3h                -
        Cloreto de Sódio BP

A estabilidade das soluções de perfusão de AUGMENTIN é dependente da
concentração. No caso de ser necessária a utilização de soluções mais concentradas, o
período de estabilidade deve ser ajustado.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    22-06-2007
                                                                    INFARMED

Para armazenamento a 5°C, as soluções reconstituídas de AUGMENTIN 1000/200 mg
podem ser acondicionadas em sacos de perfusão pré-refrigerados, que podem ser
armazenados por um período até 8 horas, após o qual a perfusão deve ser administrada
imediatamente após atingir a temperatura ambiente.

                                                           Período de estabilidade a
                                                           5°C
        Perfusão intravenosa                               Proporção 5:1 (apenas)
        Água para injectáveis BP                           8h
        Sol. perfusão de Cloreto de Sódio BP (0,9% p/v)    8h

AUGMENTIN é menos estável em líquidos de perfusão que contenham, glucose,
dextrano ou bicarbonato. As soluções reconstituídas de AUGMENTIN podem ser
injectadas no sistema de infusão por um período de 3 a 4 minutos.

Qualquer solução residual de antibiótico deve ser desprezada.

Os frascos para injectáveis e frascos para perfusão de AUGMENTIN não são
apropriados para utilização multidose.


7.TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda.
Rua Dr. António Loureiro Borges, 3
Arquiparque – Miraflores
1495-131 Algés


8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Número de registo: 8645002 - 1 unidade de pó e solvente para solução injectável, 500
mg/10 ml + 50 mg/10 ml, 1 frasco para injectáveis de vidro e 1 ampola de solvente
Número de registo: 4667085 – 3 unidades de pó e solvente para solução injectável, 500
mg/10 ml + 50 mg/10 ml, 3 frascos para injectáveis de vidro e 3 ampolas de solvente
Número de registo: 8645028 - 1 unidade de pó e solvente para solução injectável, 1000
mg/20 ml + 200 mg/20 ml, 1 frasco para injectáveis de vidro e 1 ampola de solvente
Número de registo: 4667184 – 3 unidades de pó e solvente para solução injectável,
1000 mg/20 ml + 200 mg/20 ml, 3 frascos para injectáveis de vidro e 3 ampolas de
solvente
Número de registo: 8645036 - 1 frasco para injectáveis de pó para solução para
perfusão, 1000 mg + 100 mg
Número de registo: 4667283 - 3 frascos para injectáveis de pó para solução para
perfusão, 1000 mg + 100 mg
                                                                    APROVADO EM
                                                                    22-06-2007
                                                                    INFARMED

Número de registo: 8645044 - 1 frasco para injectáveis de pó para solução para
perfusão, 2000 mg + 200 mg
Número de registo: 4667382 - 3 frascos para injectáveis de pó para solução para
perfusão , 2000 mg + 200 mg


9.DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização 1986-05-05
Data de revisão 1996-02-05
Data da última renovação 2001/02/05


10.DATA DA APROVAÇÃO DO TEXTO:
