                                                                        APROVADO EM
                                                                        06-06-2024
                                                                        INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1 - NOME DO MEDICAMENTO

Gentamicina Labesfal, 10 mg/1 ml, Solução injetável
Gentamicina Labesfal, 40 mg/ 1 ml, Solução injetável
Gentamicina Labesfal, 80 mg/2 ml, Solução injetável
Gentamicina Labesfal, 160 mg/ 2 ml, Solução injetável


2 - COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Gentamicina Labesfal, 10 mg/1 ml, Solução injetável
Cada ml de solução injetável contém 10 mg de gentamicina (sob a forma de sulfato).

Gentamicina Labesfal, 40 mg/1 ml, Solução injetável
Gentamicina Labesfal, 80 mg/2 ml, Solução injetável
Cada ml de solução injetável contém 40 mg de gentamicina (sob a forma de sulfato).

Gentamicina Labesfal, 160 mg/2 ml, Solução injetável
Cada ml de solução injetável contém 80 mg de gentamicina (sob a forma de sulfato).

Excipiente(s) com efeito conhecido:
p-hidroxibenzoato de propilo (E 216) - 0,2 mg/ml
p-hidroxibenzoato de metilo (E 218) - 1,8 mg/ml
Bissulfito de sódio (E 222) - 3,2 mg/ml
Sódio - 0,72 mg/ml (sob a forma de edetato disódico e de bissulfito de sódio)

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3 - FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável.


4 - INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

São determinadas pela atividade antibacteriana e pelas características farmacocinéticas da
gentamicina. Estão limitadas às infeções por bacilos gram-negativos, definidos como
sensíveis, principalmente nas suas manifestações renais e urológicas.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED

A associação da gentamicina com um outro antibiótico poderá ser justificada em certas
infeções por germes sensíveis, com base em dados bacteriológicos, particularmente nas
suas manifestações:
- renais, urológicos e genitais;
- septicémicas e endocardites;
- meningites (associando-se um tratamento local);
- respiratórias;
- cutâneas (estafilococcia cutânea maligna da face);
- articulares.

Deverão ter-se em consideração as normas orientadoras sobre o uso adequado de
antibacterianos.

4.2 Posologia e modo de administração

Posologia

A dose diária recomendada nas crianças, adolescentes e adultos, com função renal
normal, é 3-6 mg/kg de peso corporal por dia em uma (preferencial) ou até duas doses
únicas.

A dose diária em bebés após o primeiro mês de vida é 4,5-7,5 mg/kg de peso corporal em
uma (preferencial) ou até duas doses únicas.
A dose diária em recém-nascidos é de 4-7 mg/kg de peso corporal. Dada a maior
semivida, os recém-nascidos devem receber a dose diária necessária numa dose única.

- Insuficientes renais:
- Em doentes com alterações da função renal a dose diária recomendada deve ser
diminuída e ajustada à função renal. Vigiar de forma regular as funções renal, coclear e
vestibular e realizar na medida do possível as dosagens séricas de controlo. Os valores da
creatinina sérica ou de clearance da creatinina endógena, são os melhores testes para
avaliar o estado da função renal e proceder a uma adaptação na posologia da gentamicina.
Adaptação da posologia em função dos valores da creatinina sérica:
• conservando uma dose unitária de 1 mg/kg e aumentando o espaço entre as injeções. O
intervalo (em horas) entre duas doses unitárias é obtido multiplicando por 0,8 o valor da
creatinina sérica (em mg/l).
• conservando um intervalo de 8 horas entre as injeções e reduzindo a dose unitária
administrada. Neste caso, após uma dose de ataque de 1 mg/kg, administra-se de 8 em 8
horas uma dose reduzida obtida pela divisão da dose de ataque pela décima parte do valor
da creatinina sérica (em mg/l).
Na hemodiálise periódica: injeção única de 1 mg/kg por via intravenosa lenta, no final de
cada sessão.
Na diálise peritoneal: injeção inicial de 1 mg/kg por via intramuscular; no curso da
diálise, as perdas são compensadas juntando 5 a 10 mg de gentamicina por litro de
líquido de diálise.
                                                                         APROVADO EM
                                                                         06-06-2024
                                                                         INFARMED

É recomendável que as concentrações séricas de gentamicina sejam monitorizadas,
especialmente em idosos, recém-nascidos e em doentes com a função renal
comprometida. As amostras deverão ser retiradas no final de cada intervalo entre doses
(concentrações mínimas). As concentrações mínimas de gentamicina não devem exceder
2 micrograma/ml quando administrada duas vezes por dia e 1 micrograma/ml quando
administrada numa única dose diária.

Modo de administração

A via intramuscular é a via de eleição.
Deve ser sempre utilizada, desde que seja acessível. Se for impraticável, pode ser
utilizada a via intravenosa em perfusão descontínua: a quantidade de gentamicina a
administrar é de 1 mg/kg diluída em soro fisiológico ou glicosado isotónico (pelo menos
1 ml de soro para 1 mg de antibiótico, ou seja, no adulto: cerca de 100 a 200 ml de soro.
Esta perfusão deve durar entre 30 a 60 minutos e deve ser renovada:
- todas as 8 horas nos sujeitos normais;
- a intervalos de tempo maiores nos insuficientes renais.

4.3 Contraindicações

- Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
secção 6.1.
- Alergia aos antibióticos da família dos aminoglicósidos;
- Miastenia Gravis.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Nos indivíduos portadores de anomalia vestibular e coclear.
A nefrotoxicidade e a ototoxicidade da gentamicina, impõem as seguintes precauções de
emprego:

Existe um risco acrescido de ototoxicidade em doentes com mutações do ADN
mitocondrial (particularmente a substituição do nucleótido 1555 A por G no gene 12S
rRNA), mesmo que os níveis séricos de aminoglicosídeos estejam dentro dos limites
recomendados durante o tratamento. Nesses doentes, devem considerar-se opções de
tratamento alternativas.

Em doentes com história materna de mutações relevantes ou surdez induzida por
aminoglicosídeos, devem ser considerados tratamentos alternativos ou testes genéticos
antes da administração.

Em caso de insuficiência renal, utilizar a gentamicina só em situações de estrita
necessidade e adaptar a posologia em função do clearance de creatinina (ver secção 4.2).
- de forma a evitarem-se efeitos adversos, a monitorização contínua (antes, durante e após
a administração) da função renal (creatinina sérica, clearance da creatinina), o controlo da
                                                                        APROVADO EM
                                                                        06-06-2024
                                                                        INFARMED

função vestibular e coclear bem como dos parâmetros hepáticos e laboratoriais, é
recomendada.
- as taxas séricas do antibióticos deverão ser controladas dentro da medida do possível;
- tendo em conta a farmacocinética do produto e o mecanismo de ototoxicidade e de
nefrotoxicidade, evitar os tratamentos iterativos e/ou prolongados, particularmente nos
idosos;
- associação com diuréticos muito ativos (ver secção 4.5).

Utilizar com grande precaução em doentes com parkinsonismo e outras situações
caracterizadas por fraqueza muscular.
Em caso de intervenção cirúrgica, informar o anestesista-reanimador da toma do
medicamento (ver secção 4.5).

O tratamento com gentamicina pode produzir um crescimento excessivo de
microrganismos resistentes. Se tal acontecer, deverá ser iniciado um tratamento
adequado.

Diarreia e colite pseudomembranosa foram observadas quando a gentamicina é
combinada com outros antibióticos. Estes diagnósticos devem ser considerados em todos
os doentes que desenvolverem diarreia durante ou imediatamente após o tratamento. A
gentamicina deve ser interrompida se o doente sofrer de diarreia grave e/ou diarreia com
sangramento durante o tratamento e um tratamento adequado deve ser iniciado. Não
devem ser administrados medicamento que inibam o peristaltismo (ver secção 4.8).

Para-hidroxibenzoato de propilo (E 216) / Para-hidroxibenzoato de metilo (E 218)
Este medicamento contém para-hidroxibenzoato de propilo e para-hidroxibenzoato de
metilo. Estes excipientes podem causar reações alérgicas (possivelmente retardadas), e
excecionalmente, broncospasmo.

SódioEste medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por mililitro, ou
seja, é praticamente "isento de sódio".

Bissulfito de sódio (E 222)
Este medicamento contém bissulfito de sódio. Este excipiente pode causar, raramente,
reações alérgicas (hipersensibilidade) graves e broncospasmo.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Evitar a associação da gentamicina com diuréticos muito ativos (diuréticos da ansa) e, em
geral, a todo o produto ototóxico e nefrotóxico.
Interação com outros aminoglicosídeos, vancomicina, algumas cefalosporinas,
ciclosporina, cisplatina, fludarabina pode aumentar o risco de toxicidade.
Curare, miorelaxantes, certos anestésicos gerais: a gentamicina pode potenciar a sua ação
(risco de bloqueio neuromuscular podendo evoluir até paralisia respiratória). As
                                                                        APROVADO EM
                                                                        06-06-2024
                                                                        INFARMED

propriedades de bloqueio neuromuscular dos aminoglicosídeos podem ser suficientes
para provocarem depressão respiratória grave em doentes sob anestesia geral ou opiáceos.
A gentamicina não deve ser misturada num mesmo frasco ou na mesma seringa com
outro medicamento, particularmente com um antibiótico da família dos beta-lactâmicos.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
A inocuidade da gentamicina ainda não foi estabelecida. Existe a possibilidade de
toxicidade para o aparelho cocleo-vestibular do feto.
A gentamicina só deve ser utilizada se os benefícios para a mãe forem superiores aos
riscos em que incorre o feto.

Amamentação
A passagem para o leite materno é negligenciável.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não são conhecidos efeitos negativos sobre a capacidade de condução ou uso de
máquinas.

4.8 Efeitos indesejáveis

As reações adversas que ocorreram durante os ensaios clínicos ou que foram notificadas
espontaneamente estão descritas a seguir. A sua frequência está definida de acordo com
as seguintes convenções: frequentes (≥1/100 a <1/10); pouco frequentes (≥ 1/1000 a
<1/100); raros (≥1/10000 a <1/1000), muito raros (<1/10000), desconhecido (não pode
ser calculado a partir dos dados disponíveis). Os efeitos indesejáveis são apresentados por
ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.

Doenças do sistema imunitário
Reação anafilática (incluindo choque anafilático) e hipersensibilidade com frequência
desconhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
Foram descritas reações alérgicas menores: rash, urticária. Estes fenómenos desaparecem
com a interrupção do tratamento.

Afeções do ouvido e do labirinto
Ototoxicidade: este medicamento pertence à família dos aminósidos para os quais foram
detetados casos de lesão cocleo-vestibular. Estes são favorecidos por posologias muito
elevadas, tratamentos prolongados, insuficiência renal pré-existente, principalmente
insuficiência renal funcional dos idosos ou associações a produtos ototóxicos.
Foram notificadas situações de perda auditiva e surdez com frequência desconhecida (não
pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).

Doenças renais e urinárias
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED

Nefrotoxicidade: este medicamento pertence à família dos aminósidos para os quais
foram referidos casos de insuficiência renal. Na maior parte dos casos, estes foram
relacionados com uma posologia muito elevada ou com tratamentos prolongados,
alterações renais anteriores, problemas hemodinâmicos ou associações a produtos
nefrotóxicos.
Foram notificados casos de insuficiência renal aguda e de Síndrome de Fanconi em
doentes submetidos a tratamentos prolongados de alta dose, com frequência muito rara (<
1/10000).

Infeções e infestações
Superinfeção (causada por bactérias resistentes à gentamicina), com frequência
desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).
Colite pseudomembranosa com frequência desconhecida (não pode ser calculado a partir
dos dados disponíveis).

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Síndrome de Steven-Johnson e necrólise epidérmica tóxica, com frequência desconhecida
(não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Em caso de sobredosagem ou de toxicidade, pode ser realizada hemodiálise ou diálise
peritoneal para proceder a uma depuração sérica acelerada do antibiótico. As técnicas de
depuração extrarrenal são particularmente indicadas nos insuficientes renais.


5 - PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED


Grupo farmacoterapêutico: 1.1.7 - Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos.
Aminoglicosídeos.
Código ATC: J01GB03

A Gentamicina é um antibiótico bactericida da família dos aminoglicosídeos. O princípio
ativo é um complexo do grupo dos aminósidos, obtido por fermentação de
“actinomycetes monospores” do género micronospora. A gentamicina é formada por 3
componentes: as frações C1,C1a, C2.
O espetro antibacteriano natural da gentamicina é o seguinte:
- Espécies habitualmente sensíveis: E. coli, Klebsiella, Enterobacter, serratia, proteus
indole-, proteus indole+, Salmonella, Shigella, Pseudomonas, Acinetobacter,
estafilococos;
- Espécies resistentes (CMI > 16micrograma/ml): meningococos, Treponema pallidum,
germes anaeróbios, estreptococos dos quais pneumococos.
Apesar de inativa “in vitro” sobre os estreptococos, a gentamicina possui uma atividade
sinérgica com os beta-lactâmicos sobre estes germes. Este efeito sinérgico existe
igualmente, mas num grau menor, sobre os estafilococos.
Se para uma dada espécie, não foi estabelecida a noção duma sensibilidade constante da
estirpe, só um estudo “in vitro” da estirpe em causa permite confirmar se ela é sensível,
resistente ou intermédia.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção: a Gentamicina não é praticamente absorvida por via oral. É utilizada sob a
forma de sulfato em soluções injetáveis, para administração parenteral.

Distribuição: o volume de distribuição da gentamicina é praticamente equivalente ao
volume de água extracelular. No recém-nascido a quantidade de água corresponde até 70-
75 % do peso corporal, em comparação com os 50-55% em adultos. O compartimento
extracelular de água é maior (40% do peso corporal em comparação com os 25% de peso
corporal nos adultos). Portanto, o volume de distribuição da gentamicina por kg de peso
corporal é afetado e diminui com o aumento da idade entre 0,5 a 0,7 l/kg para os recém-
nascidos até 0,25 l/kg em adolescentes. Um maior volume de distribuição por kg de peso
corporal significa que para um pico plasmático adequado é necessário administrar uma
dose maior por kg de peso corporal.

Nos indivíduos com função renal normal, após injeção IM duma dose unitária de 1
mg/kg, obtém-se no fim de 30 a 60 minutos:
- um pico sérico compreendido entre 4 a 5 micrograma/ml;
- uma semivida plasmática (T 1/2) compreendida entre 2 e 2,5 horas; esta semivida é de
aproximadamente 3 horas nos lactentes e de 5 horas nos recém-nascidos;
- a insuficiência renal não modifica de forma significativa as concentrações séricas
máximas (estão ligeiramente aumentadas), nem o tempo de obtenção do pico sérico.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED

A semivida de eliminação aumenta proporcionalmente à insuficiência renal. Este
aumento do T ½ é líquido quando a clearance de creatinina endógena diminui abaixo de
30 ml/min.
Penetração tecidual e humoral: após administração por via parenteral, a gentamicina
encontra-se na maioria dos tecidos e dos líquidos biológicos. A sua concentração é baixa
no líquido cefalorraquidiano e é mais importante nas secreções brônquicas.
Atravessa a barreira peritoneal e a barreira feto-placentária.
Não atravessa praticamente a barreira hemato-meníngea; o tratamento das meningites
necessita de administração intratecal associada à via sistémica.
A passagem para o leite materno é muito fraca.
A ligação às proteínas é praticamente nula.

Biotransformação: a gentamicina não sofre a biotransformação hepática.

Eliminação: a gentamicina não é metabolizada no organismo, sendo excretada na sua
forma microbiologicamente ativa maioritariamente por via renal. Nos doentes com
função renal normal a semivida de eliminação é cerca de 2 a 3 horas. Nos recém-nascidos
a velocidade de eliminação é reduzida dada a imaturidade da função renal. A média da
semivida de eliminação em prematuros com uma idade gestacional de 26 a 34 semanas é
de aproximadamente 8 horas enquanto em prematuros com idade gestacional de 35 a 37
semanas é de cerca de 6,7 horas.
Assim, os valores de clearance aumentam desde aproximadamente 0,05 l/h em
prematuros com uma idade gestacional de 27 semanas até 0,2 l/h em recém-nascidos com
idade gestacional de 40 semanas.
A eliminação biliar é fraca.
A eliminação urinária diminui paralelamente ao grau de insuficiência renal. Assim, nos
insuficientes renais não anúricos, as concentrações urinárias obtidas nas amostras
recolhidas de 12 a 24 horas após a injeção (8 a 10 micrograma/ml), mantêm-se superiores
à CMI dos germes sensíveis.
A clearance renal da gentamicina diminui proporcionalmente à insuficiência renal, mas
sem modificação significativa da relação clearance renal/clearance da creatinina que se
mantém próximo de 60 a 70%.
A gentamicina é hemodialisável.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

A gentamicina, administrada por via IM., SC ou IV., manifestou potencial nefrotóxico e
ototóxico. Em estudos de toxicidade reprodutiva, realizados no rato, a administração
sistémica de doses elevadas de gentamicina provocou redução de peso dos rins e
contagem de glomérulos na descendência. Não são conhecidos estudos para avaliação de
efeitos potenciais sobre a fertilidade.
A gentamicina não foi genotóxica no teste de Ames ou teste do micronúcleo, in vivo. Não
são conhecidos estudos de carcinogenicidade.
A gentamicina não demonstrou potencial de sensibilização no porquinho da índia.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED


6 - INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Gentamicina Labesfal 10 mg/1 ml
Para-hidroxibenzoato de metilo (E218)
Para-hidroxibenzoato de propilo (E216)
Bissulfito de sódio (E 222)
EDTA (sal dissódico)
Água para preparações injetáveis - solvente

Gentamicina Labesfal 40 mg/1 ml
P-hidroxibenzoato de metilo (E218)
P-hidroxibenzoato de propilo (E216)
Bissulfito de sódio (E 222)
EDTA (sal dissódico)
Água para preparações injetáveis - solvente

Gentamicina Labesfal 80 mg/2 ml
P-hidroxibenzoato de metilo (E218)
P-hidroxibenzoato de propilo (E216)
Bissulfito de sódio (E 222)
EDTA (sal dissódico)
Água para preparações injetáveis - solvente

Gentamicina Labesfal 160 mg/2 ml
P-hidroxibenzoato de metilo (E218)
P-hidroxibenzoato de propilo (E216)
Bissulfito de sódio (E 222)
EDTA (sal dissódico)
Água para preparações injetáveis - solvente

6.2 Incompatibilidades

Os aminoglicosídeos são inativados “in vitro” por várias penicilinas e cefalosporinas via
uma interação com o anel beta-lactâmico.
A extensão da inativação depende da temperatura, concentração e duração do contacto.
Entre os vários aminoglicosídeos, a gentamicina possui uma estabilidade intermédia. Os
beta-lactâmicos, variam também na sua capacidade para produzir inativação marcada.
Foi também referida inativação com o ácido clavulânico.
A gentamicina é também incompatível com a furosemida, heparina, bicarbonato de sódio
(o pH ácido das soluções de gentamicina pode libertar dióxido de carbono) e algumas
soluções para nutrição parenteral.
Podem ser esperadas interações com preparações com pH ácido.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

Devido à sua potencial incompatibilidade, a gentamicina não deve ser, duma forma
genérica, misturada com outros agentes em seringas ou soluções de infusão nem
administrada através do mesmo sistema intravenoso. A administração de
aminoglicosídeos juntamente com beta-lactâmicos deve ser em sítios separados.

6.3 Prazo de validade

O injetável de sulfato de gentamicina possui um prazo de validade de 2 anos após a data
de fabrico.
Após a abertura da ampola, quaisquer quantidades não utilizadas devem ser rejeitadas.
6.4 Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Embalagens com 1, 3 ou 5 ampolas de 160 mg/2 ml
Embalagens com 1, 3, 5 ou 50 (embalagem hospitalar) ampolas de 80 mg/2 ml
Embalagens com 1, 3, 5 ou 50 (embalagem hospitalar) ampolas de 40 mg/1 ml
Embalagens com 1, 3 5 ou 50 (embalagem hospitalar) ampolas de 10 mg/1 ml

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Os medicamentos destinados a administração parentérica devem ser visualmente
inspecionados antes da sua utilização. Só deverá ser administrado se a solução se
encontrar límpida e sem partículas em suspensão, e o recipiente estiver intacto.
Este medicamento destina-se a uma utilização única. O conteúdo não utilizado deverá ser
eliminado de imediato. Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser
eliminados de acordo com as exigências locais.
Após abertura da ampola, a solução injetável deve ser usada de imediato

Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut)

- Segure o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto virado
para cima;
- Coloque o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola. Coloque o
dedo polegar de modo a tapar o ponto, conforme mostra a figura.
- Com os dedos indicadores perto um do outro, pressione na zona do ponto, para abrir a
ampola.
                                                          APROVADO EM
                                                          06-06-2024
                                                          INFARMED




7 - TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

LABESFAL - Laboratórios Almiro, S.A.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal


8 - NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Gentamicina Labesfal, 10 mg/1 ml, Solução injetável
Registo nº 2231793 - Embalagem de 1 ampola
Registo nº 2231892 - Embalagem de 3 ampolas
Registo nº 4602090 - Embalagem de 5 ampolas
Registo nº 5164041 - Embalagem hospitalar de 50 ampolas

Gentamicina Labesfal, 40 mg/1 ml, Solução injetável
Registo nº 2232197 - Embalagem de 1 ampola
Registo nº 2232296 - Embalagem de 3 ampolas
Registo nº 4602298 - Embalagem de 5 ampolas
Registo nº 5386792 - Embalagem hospitalar de 50 ampolas

Gentamicina Labesfal, 80 mg/2 ml, Solução injetável
Registo nº 2232395 - Embalagem de 1 ampola
Registo nº 2232494 - Embalagem de 3 ampolas
Registo nº 4602397 - Embalagem de 5 ampolas
Registo nº 5386891 - Embalagem hospitalar de 50 ampolas

Gentamicina Labesfal, 160 mg/2 ml, Solução injetável
Registo nº 2232593 - Embalagem de 1 ampola
Registo nº 2232692 - Embalagem de 3 ampolas
Registo nº 4602496 - Embalagem de 5 ampolas
                                                    APROVADO EM
                                                    06-06-2024
                                                    INFARMED


9 - DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA INTRODUÇÃO NO
MERCADO

Data da primeira autorização: 16 de julho de 1994


10 - DATA DA REVISÃO DO TEXTO

MM/AAAA
