                                                                      APROVADO EM
                                                                      18-02-2022
                                                                      INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Clincina 600 mg/4 ml solução injetável

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Cada ml de Clincina contém:
- Fosfato de clindamicina equivalente a 150 mg de clindamicina base
Excipientes: álcool benzílico, sódio (sob a forma de edetato dissódico e hidróxido de
sódio).
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Solução injectável

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
A Clincina está indicada no tratamento das seguintes infeções causadas por bactérias
anaeróbias sensíveis ou estirpes de bactérias aeróbias Gram-positivas tais como
Streptococcus, Staphylococcus e Streptococcus pneumoniae, e estirpes sensíveis de
Chlamydia trachomatis.
- Infeções das vias respiratórias superiores incluindo amigdalites, faringites,
sinusites, otites médias e escarlatina.
- Infeções das vias respiratórias inferiores incluindo bronquites, pneumonia,
empiema e abcesso pulmonar.
- Infeções da pele e tecidos moles incluindo acne, furúnculos, celulite, impetigo,
abcessos e feridas infetadas. Em infeções específicas da pele e tecidos moles, tais
como erisipela e paroníquia (panarício), será de esperar uma resposta satisfatória à
terapêutica com Clincina.
- Infeções ósseas ou articulares incluindo osteomielite e artrite séptica.
- Infeções ginecológicas incluindo endometrites, celulite, infeções vaginais e
abcessos tubo-ováricos, salpingite e doença inflamatória pélvica, quando a sua
administração se faz conjuntamente com um antibiótico cujo espectro abranja os
aeróbios Gram-negativos. Nos casos de cervicite por Chlamydia trachomatis a
terapêutica farmacológica simples com Clincina apresentou-se eficaz na erradicação
deste microrganismo.
- Infeções intra-abdominais incluindo peritonites e abcessos abdominais quando a
sua administração se faz conjuntamente com um antibiótico cujo espectro abranja os
aeróbios Gram-negativos.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    18-02-2022
                                                                    INFARMED

- Septicémia e endocardites. Está comprovada a eficácia de Clincina no tratamento
de casos específicos de endocardite para os quais Clincina demonstrou ter efeito
bactericida sobre o microrganismo infecioso nos testes de sensibilidade in vitro
realizados com as concentrações séricas necessárias.
- Infeções dentárias tais como abcessos peridentários e periodontites.
- Infeções por Plasmodium falciparum, dados sobre estudos não controlados,
utilizando várias doses de clindamicina, sugerem que esta é uma boa alternativa
terapêutica, administrada só ou em associação com quinina ou amodiaquina, oral ou
parenteralmente numa dose de 20 mg/kg/dia por um mínimo de 5 dias, no
tratamento da infeção por Plasmodium falciparum multirresistente.
4.2 Posologia e modo e administração
A posologia e modo de administração deverão ser determinados relativamente à
gravidade da infeção, à situação do doente e à sensibilidade do microrganismo em
causa.
Dose recomendada de fosfato de clindamicina (administração IM ou IV):
Adultos:
A dose diária habitual para adultos de fosfato de clindamicina em caso de infecções
da área intra-abdominal, da pélvis feminina e outras infeções sérias ou complicadas
é de 2400-2700 mg, administrada em 2, 3 ou 4 doses iguais. Infeções menos
complicadas causadas por microrganismos sensíveis respondem a doses mais baixas
da ordem dos 1200-1800 mg/dia administradas em 3 ou 4 doses iguais.
Têm sido utilizadas com sucesso doses diárias até 4800 mg.
Não se recomenda a administração IM de doses superiores a 600 mg.
Crianças:
Crianças com mais de 1 mês de idade – recomenda-se 20 a 40 mg/Kg/dia, em 3 ou
4 doses iguais.
No caso de infeções por Streptococcus beta-hemolíticos o tratamento deve
manter-se durante pelo menos 10 dias.
Tratamento da Doença Inflamatória Pélvica e Infeções do Cervix por Chlamydia
trachomatis:
1. Doença Inflamatória Pélvica – tratamento em doentes internados
Administrar 900 mg de fosfato de clindamicina (IV) diariamente, de 8 em 8 horas,
concomitantemente com um antibiótico de espectro apropriado para aeróbios
Gram-negativos por via endovenosa; ex. 2,0 mg/kg de Gentamicina seguindo-se a
administração diária de 1,5 mg/kg, de 8 em 8 horas, em pacientes com função renal
normal. Manter a administração oral diária de 450 mg de cloridrato de clindamicina,
de 6 em 6 horas, de forma a completar 10-14 dias totais de terapêutica.
2. Cervicite por Chlamydia trachomatis
Administrar 450 mg de cloridrato de clindamicina, 4 vezes ao dia, durante 10-14
dias.
4.3 Contraindicações
                                                                     APROVADO EM
                                                                     18-02-2022
                                                                     INFARMED

Hipersensibilidade à substância activa, à lincomicina ou a qualquer dos excipientes.
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
A clindamicina deve ser prescrita com cuidado a doentes com história de doença
gastrointestinal, particularmente colite.
Em certos doentes o uso deste medicamento pode, tal como acontece com outros
antibióticos, desenvolver colites graves, por vezes fatais. O aparecimento da colite
associada à antibioterapia pode ocorrer durante a administração do antibiótico ou
após 2 ou 3 semanas.
A clindamicina não difunde no fluido cerebrospinal, não devendo portanto ser usada
no tratamento da meningite.
O uso de Clincina pode causar superinfeções por microrganismos não sensíveis,
particularmente leveduras.
Clincina deverá ser administrado com precaução a doentes atópicos.
Recomenda-se que se façam provas funcionais hepáticas e renais aos doentes a
quem seja instituída terapêutica prolongada.
Lesão renal aguda
Foi notificada, com pouca frequência, lesão renal aguda, incluindo falência renal
aguda. Nos doentes com disfunção renal preexistente ou a tomarem
concomitantemente medicamentos nefrotóxicos, deve considerar-se a monitorização
da função renal (ver secção 4.8).
A clindamicina não deve ser administrada não diluída por injecção endovenosa em
bólus, mas sim por perfusão por um mínimo de 10-60 minutos.
Este medicamento contém 36 µl de álcool benzílico (9 µl por ml) por ampola de 4 ml.
O álcool benzílico pode causar reações alérgicas.
A administração intravenosa de álcool benzilico tem sido associada com
acontecimentos adversos graves e morte em recém-nascidos ("síndrome de
gasping"). A quantidade mínima de álcool benzílico em que pode ocorrer toxicidade é
desconhecida, pelo que este medicamento não pode ser administrado a bebés
prematuros ou recém-nascidos.
Este medicamento não deve ser utilizado por mais do que uma semana em crianças
pequenas (menos do que 3 anos de idade), uma vez que há um risco aumentado
devida à acumulação de álcool benzílico nas crianças pequenas.
Grandes quantidades de álcool benzílico podem acumular-se no organismo e causar
toxicidade (acidose metabólica), pelo que grandes volumes devem ser utilizados com
precaução e apenas se necessário, especialmente em indivíduos com compromisso
hepático e renal ou em mulheres grávidas ou a amamentar.
Este medicamento contém 43,35mg de sódio por ampola (de 4 ml) equivalente a
2,2% da ingestão diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um
adulto.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     18-02-2022
                                                                     INFARMED

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
Foi demonstrado haver antagonismo in vitro entre a clindamicina e a eritromicina:
considerando a possibilidade de este facto apresentar significado clínico, não se
devem administrar os dois fármacos concomitantemente.
A clindamicina apresenta propriedades bloqueantes neuromusculares reforçando a
ação de outros bloqueadores neuromusculares. Deverá, por esta razão, ser utilizada
com precaução em doentes administrados com os fármacos em questão.
Antagonistas da vitamina k
Aumento dos valores de referência dos testes de coagulação (TP/INR) e/ou
hemorragia têm sido relatados em doentes tratados com clindamicina em
combinação com um antagonista da vitamina K (ex. varfarina, acenocumarol,
fluindiona). Por conseguinte, a monitorização frequente dos testes de coagulação
(TP/INR) deverá ser efetuada em doentes tratados com antagonistas da vitamina K.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez: Não se estabeleceu ainda a segurança quanto ao uso durante a gravidez.
Mães em período de aleitamento: A clindamicina é eliminada no leite humano na
concentração de 0,7 a 3,8 microgramas/ml.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Clincina, solução injectável não interfere com a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.
4.8 Efeitos indesejáveis
Gastrointestinais: dores abdominais, náuseas, vómitos e diarreia.
Reações de hipersensibilidade: observou-se ocasionalmente eritema maculopapular e
urticária durante a terapêutica. As reações secundárias reportadas com maior
frequência são eritema do tipo morbiliforme, sob uma forma ligeira a moderada.
Associam-se à administração de clindamicina casos raros de eritema morbiliforme
semelhante à síndrome de Stevens-Johnson. Foram reportadas raras ocorrências de
reações anafiláticas.
Fígado: observaram-se ocasionalmente icterícia e resultados anormais das provas
funcionais hepáticas durante a terapêutica com Clincina.
Pele e mucosas: prurido, vaginites, e com menor frequência, dermatites exfoliativas
e vesiculobulhosas.
Hematopoiéticas: foram reportadas neutropenia (leucopenia) transitória, eosinofilia,
agranulocitose e trombocitopénia. Em nenhum dos casos reportados foi possível
atribuir uma etiologia diretamente relacionada com a terapêutica por Clincina.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    18-02-2022
                                                                    INFARMED

Cardiovasculares: foram reportados com raridade casos de paragem
cardiorrespiratória e hipotensão a seguir a administração intravenosa demasiado
rápida.
Reações locais: irritação local, dor e formação de abcessos foram reportados com a
injeção IM. Após injeção endovenosa foi referido o aparecimento de tromboflebites.
Estas reações podem ser minimizadas por injeção IM profunda e evitando a aplicação
de cateteres intravenosos permanentes.
Doenças renais e urinárias
Frequência desconhecida: Lesão renal aguda*
*ver secção 4.4
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
A toxicidade da clindamicina não depende da dose administrada. Não estão descritos
sintomas clínicos específicos relacionados com sobredosagem.
A hemodiálise e a diálise peritoneal não são eficazes na remoção da clindamicina do
soro sanguíneo.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 1.1.11 Medicamentos anti-infecciosos. Antibacterianos.
Outros antibacterianos, código ATC: J01F F01
Microbiologia: A clindamicina tem atividade in vitro contra os seguintes
microrganismos:
Cocos Gram-positivos aeróbios: Streptococcus (excepto faecalis) Staphylococcus
aureus e epidermidis (estirpes produtoras ou não de penicilinase). Quando testadas
                                                                      APROVADO EM
                                                                      18-02-2022
                                                                      INFARMED

por métodos in vitro, algumas estirpes de Staphylococcus originalmente resistentes à
eritromicina, desenvolveram rapidamente resistência à clindamicina.
Bacilos Gram-negativos anaeróbios: várias espécies de Bacteróides (incluindo o
grupo dos Bacteroides fragilis e melaninogenicus) e de Fusobacterium.
Bacilos anaeróbios Gram-positivos não esporulados: incluindo Propionibacterium,
Eubacterium, e várias espécies de Actinomyces.
Cocos anaeróbios e microaerófilos Gram-positivos: incluindo várias espécies de
Peptococcus e Peptostreptococcus e Streptococcus microaerófilos.
Os Clostrídios são mais resistentes à clindamicina do que a maioria dos anaeróbios.
Grande parte dos Clostridium perfringens são sensíveis à clindamicina, mas outras
espécies, como o Clostridium sporogenes e Clostridium tertium, são frequentemente
resistentes. Devem portanto fazer-se testes de sensibilidade antes da sua utilização.
A Chlamydia trachomatis é também sensível à clindamicina. Registaram-se casos de
resistência cruzada entre a lincomicina e a clindamicina, e de antagonismo entre a
clindamicina e eritromicina.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
Após injecção intramuscular do equivalente a 300 mg de clindamicina, alcançam-se
níveis séricos de 6 microgramas/ml em 3 horas. Com a administração de 600 mg os
níveis séricos atingem 9 microgramas/ml. Os níveis séricos máximos, nas crianças,
são alcançados em 1 hora. Quando as mesmas doses são administradas por perfusão
IV níveis séricos de 7 microgramas e 10 microgramas/ml são obtidos no final da
perfusão. As concentrações séricas de clindamicina podem manter-se acima das
concentrações inibitórias mínimas in vitro, da maioria dos microrganismos, pela
administração de fosfato de clindamicina cada 8 a 12 horas no adulto e cada 6 a 8
horas na criança, ou por perfusão IV contínua. O estado de equilíbrio é atingido à
terceira dose.
No final da perfusão intravenosa, de curta duração, do fosfato de clindamicina,
alcançam-se níveis séricos máximos de clindamicina activa. O fosfato de clindamicina
desaparece rapidamente do plasma - o seu tempo médio de vida é de 6 minutos -
enquanto que a vida média biológica plasmática da clindamicina activa é de cerca de
3 horas no adulto e de 2 horas e meia na criança.
A vida média do produto aumenta ligeiramente nos pacientes com função renal ou
hepática acentuadamente reduzida. A clindamicina difunde-se facilmente nos fluidos
e tecidos orgânicos, incluindo o tecido ósseo, mas os seus níveis no LCR não são
significativos, mesmo na presença de meningite.
Atravessa a barreira placentária podendo encontrar-se na circulação fetal. A
clindamicina aparece também no leite materno. Podem observar-se altas
concentrações de clindamicina na bílis. A sua vida média é de 2 a 3 horas podendo
estar aumentada nos recém-nascidos e nos insuficientes renais. A clindamicina é
metabolizada, provavelmente no fígado, sendo 10% excretada na forma inalterada
ou sob a forma de metabolitos ativos pela urina e 4% pelas fezes e o restante é
                                                                        APROVADO EM
                                                                        18-02-2022
                                                                        INFARMED

excretado sob a forma de metabolitos inativos. A sua eliminação é lenta e dura
muitos dias.
Apesar de inativo in vitro, o fosfato de clindamicina é in vivo rapidamente hidrolisado
convertendo-se em clindamicina base, com atividade antibacteriana contra
gram-positivos aeróbios e uma vasta variedade de anaeróbios.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
A Clindamicina não foi mutagénica no teste do micronúcleo em ratos ou no teste de
Ames. Não foram efectuados estudos de carcinogenicidade.
Os estudos de toxicidade na reprodução, realizados em ratos e ratinhos, não
evidenciaram efeitos adversos sobre a fertilidade nem teratogenicidade.
6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Álcool benzílico
Edetato dissódico
Hidróxido de sódio
Água para preparações injectáveis
6.2 Incompatibilidades
São fisicamente incompatíveis com o fosfato de clindamicina os seguintes fármacos:
ampicilina, difenil-hidantoína sódica, barbitúricos, aminofilina, gluconato de cálcio e
sulfato de magnésio.
Clincina é física e quimicamente compatível, por um mínimo de 24 horas, em
soluções de dextrose a 5% e soro fisiológico injectável, contendo os seguintes
antibióticos nas concentrações usuais de administração: sulfato de amicacina,
aztreonam, nafato de cefamandole, cefazolina sódica, cefotaxima sódica, cefoxitina
sódica, ceftazidima sódica, ceftizoxima sódica, sulfato de gentamicina, sulfato de
netilmicina, piperacilina e tobramicina.
A compatibilidade e estabilidade dos fármacos adicionados à solução varia
relativamente à sua concentração e a outras condições.
6.3 Prazo de validade
2 anos.
6.4 Precauções especiais de conservação
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
A exposição a baixas temperaturas, pode originar a formação de cristais na solução.
Para a dissolução dos mesmos, aquecer a ampola agitando entre as mãos ou em
banho-maria. Deve assegurar-se que todos os cristais se dissolvem em solução.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
                                                                    APROVADO EM
                                                                    18-02-2022
                                                                    INFARMED

Solução injectável 600 mg/4 ml (emb. de 1, 3, 5 e 60 ampolas): a solução é
acondicionada em ampolas de vidro tipo I de 4 ml.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Não se observaram efeitos deteriorantes nem se esperam alterações significativas do
produto até ao termo do prazo de validade proposto de 24 meses, desde que se
mantenham as condições de armazenamento requeridas.
Estabilidade físico-química das soluções diluídas de Clincina:
Temperatura ambiente: 6, 9 e 12 mg/ml (equivalente a clindamicina base) em
dextrose a 5% em água, cloreto de sódio 0,9% ou Lactato de Ringer em frascos ou
minisacos de plástico demonstraram estabilidade física e química durante pelo
menos 16 dias a 25ºC.
Refrigeração: 6, 9 e 12 mg/ml (equivalente a clindamicina base) em dextrose a 5%
em água, cloreto de sódio 0,9% ou Lactato de Ringer em frascos ou minisacos de
plástico demonstraram estabilidade física e química durante pelo menos 32 dias a
4ºC.
Congelamento: 6, 9 e 12 mg/ml (equivalente a clindamicina base) em dextrose a 5%
em água, cloreto de sódio 0,9% ou Lactato de Ringer em frascos ou minisacos de
plástico demonstraram estabilidade física e química durante pelo menos oito
semanas a -10ºC.
Os medicamentos destinados a administração parentérica devem ser visualmente
inspecionados antes da sua utilização. Só deverá ser administrado se a solução se
encontrar límpida e sem partículas em suspensão, e o recipiente estiver intacto.
Este medicamento destina-se a uma utilização única. O conteúdo não utilizado
deverá ser eliminado de imediato.
Após abertura da ampola, a solução injetável deve ser usada de imediato.
Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut)
- Segure o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto
virado para cima;
- Coloque o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola.
Coloque o dedo polegar de modo a tapar o ponto, conforme mostra a figura.
- Com os dedos indicadores perto um do outro, pressione na zona do ponto, para
abrir a ampola.
                                                                 APROVADO EM
                                                                 18-02-2022
                                                                 INFARMED



7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
N.º de registo: 4610291 – 1 ampola de 4 ml de solução injetável, 600 mg/4 ml,
ampola de vidro tipo I
N.º de registo: 4610390 – 3 ampolas de 4 ml de solução injetável, 600 mg/4 ml,
ampola de vidro tipo I
N.º de registo: 4610499 – 5 ampolas de 4 ml de solução injetável, 600 mg/4 ml,
ampola de vidro tipo I
N.º de registo: 5554308 – 50 ampolas de 4 ml de solução injetável, 600 mg/4 ml,
ampola de vidro tipo I (embalagem hospitalar).
N.º de registo: 5080759 – 60 ampolas de 4 ml de solução injetável, 600 mg/4 ml,
ampola de vidro tipo I (embalagem hospitalar).

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 15 Maio 1998
Data da última renovação: 15 Maio 2003

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
