                                                                     APROVADO EM
                                                                      19-08-2022
                                                                      INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Paracetamol B. Braun 10 mg/ml solução para perfusão

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
1 ml de solução para perfusão contém 10 mg de paracetamol.
Cada ampola de 10 ml contém 100 mg de paracetamol.
Cada frasco de 50 ml contém 500 mg de paracetamol.
Cada frasco de 100 ml contém 1000 mg de paracetamol.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Solução para perfusão.
A solução é límpida e incolor a ligeiramente rosada-alaranjada. A perceção pode
variar.
Osmolaridade teórica 305 mOsm/l
pH 4,5 – 5,5

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Paracetamol B. Braun é indicado para:
tratamento de curta duração da dor moderada, especialmente após cirurgia,
tratamento de curta duração da febre,
quando a administração por via intravenosa é clinicamente justificada pela
necessidade urgente de tratar a dor ou a hipertermia e/ou quando outras vias de
administração não são passíveis de utilização.
4.2 Posologia e modo de administração
O frasco de 100 ml restringe-se a adultos, adolescentes e crianças com peso superior
a 33 kg.
O frasco de 50 ml restringe-se a crianças pequenas e crianças com peso superior a
10 kg e até 33 kg.
A ampola de 10 ml restringe-se a recém-nascidos de termo, lactentes e crianças
pequenas até 10 kg de peso.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     19-08-2022
                                                                     INFARMED
Posologia:
A dose a administrar e o volume do frasco a utilizar dependem exclusivamente do
peso do doente. O volume a administrar não pode exceder a dose determinada. Se
aplicável, o volume pretendido deve ser diluído numa solução para perfusão
adequada antes da sua administração (ver secção 6.6) ou deve utilizar-se uma
bomba perfusora.
Posologia baseada no peso corporal do doente (por favor, ver tabela de posologia em
seguida)
Ampola de 10 ml
Peso       do Dose               Volume        Volume máximo Dose máxima
doente        por                por           de Paracetamol diária**
              administração      administração B.Braun
                                               (10mg/ml) por
                                               administração
                                               com base nos
                                               limites máximos
                                               de peso do grupo
                                               (ml)***
≤   10 kg*      7,5 mg/kg        0,75 ml/kg    7,5 ml           30 mg/kg
Frasco de 50 ml
Peso       do Dose               Volume        Volume máximo Dose máxima
doente          por              por           de Paracetamol diária**
                administração    administração B.Braun
                                               (10mg/ml) por
                                               administração
                                               com base nos
                                               limites máximos
                                               de peso do grupo
                                               (ml)***
> 10 kg até     15 mg/kg                                        60 mg/kg
≤ 33 kg
                                 1,5 ml/kg     49,5 ml          não
                                                                excedendo 2 g
Frasco de 100 ml
Peso       do Dose               Volume        Volume máximo Dose máxima
doente         (por              por           de Paracetamol diária**
               administração)    administração B. Braun      (10
                                               mg/ml)        por
                                               administração
                                               com base nos
                                               limites máximos
                                               de peso do grupo
                                               (ml)***
> 33 kg até     15 mg/kg                                         60 mg/kg
≤ 50 kg
                                 1,5 ml/kg     75 ml             não
                                                                 excedendo
                                                                    APROVADO EM
                                                                     19-08-2022
                                                                     INFARMED
                                                                     3g
> 50 kg com
fatores     de
risco          1g
adicionais                       100 ml           100 ml             3g
para
hepatotoxicid
ade
> 50 kg sem
fatores     de
risco          1g
adicionais                       100 ml           100 ml             4g
para
hepatotoxicid
ade
*Recém-nascidos prematuros:
Não estão disponíveis dados de segurança e eficácia relativos a recém-nascidos
prematuros (ver também secção 5.2)
** Dose diária máxima:
A dose diária máxima tal como apresentada na tabela acima aplica-se a doentes que
não estejam a ser tratados com outros medicamentos contendo paracetamol e deve
ser ajustada tendo em conta estes medicamentos.
*** Doentes com peso inferior irão necessitar de volumes menores. O intervalo
mínimo entre cada administração tem de ser, de pelo menos, 4 horas.
O intervalo mínimo entre cada administração em doentes com insuficiência renal
grave tem de ser, pelo menos, 6 horas.
Não podem ser administradas mais do que 4 doses em 24 horas.
Insuficiência renal grave:
Quando se administra paracetamol a doentes com compromisso renal grave
(depuração da creatinina ≤30 ml/min), recomenda-se que se reduza a dose e
aumente o intervalo mínimo entre cada administração para 6 horas (ver secção 5.2).
Adultos com insuficiência hepatocelular, alcoolismo crónico, malnutrição crónica
(reservas baixas de glutationa hepática), desidratação:
A dose diária máxima não pode exceder 3 g (ver secção 4.4).
Modo de administração
Tenha cuidado na prescrição e administração de Paracetamol B. Braun para evitar
erros de doseamento devidos a confusão entre miligrama (mg) e mililitro (ml), o que
pode resultar em sobredosagem acidental e morte. Assegure-se que a dose
apropriada é comunicada e administrada. Aquando da prescrição, inclua tanto a dose
total em mg como a dose total em volume. Assegure-se que a dose é rigorosamente
medida e administrada.
Via intravenosa.
A solução de paracetamol destina-se a ser administrada como uma perfusão
intravenosa com a duração de 15 minutos.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      19-08-2022
                                                                      INFARMED

Doentes com peso ≤10 kg:
O volume a ser administrado deve ser retirado da ampola e diluído numa solução de
cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) ou numa solução de glucose a 50 mg/ml (5%) ou
numa combinação de ambas as soluções até à proporção de um para dez (um
volume de Paracetamol B. Braun para nove volumes de diluente), e administrado
durante 15 minutos. Ver também a secção 6.6.
Deve ser utilizada uma seringa de 5 ou 10 ml para medir a dose apropriada ao peso
da criança e o volume desejado. No entanto, este nunca deve exceder 7,5 ml por
dose.
O utilizador deverá ser aconselhado a consultar a informação do medicamento para
orientações posológicas.
Paracetamol B. Braun pode ser diluído numa solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml
(0,9%) ou numa solução de glucose a 50 mg/ml (5%) ou numa combinação de
ambas as soluções até à proporção de um para dez (um volume de Paracetamol
B.Braun para nove volumes de diluente). Neste caso, use a solução diluída dentro de
uma hora após a sua preparação (tempo de perfusão incluído).
Para instruções acerca da diluição do medicamento antes da administração, ver
secção 6.6.
Apenas para uma única utilização. Toda a solução não utilizada deve ser eliminada.
Antes da administração, o medicamento deve ser visualmente inspecionado para
detetar eventuais partículas ou descoloração. Só pode ser utilizado se a solução for
límpida, incolor ou ligeiramente rosada-alaranjada (a perceção pode variar) e se o
recipiente e respetivo fecho não estiverem danificados.
Como sucede com todas as soluções para perfusão apresentadas em recipientes com
um espaço de ar no seu interior, há que recordar que é necessária uma vigilância
rigorosa, sobretudo no fim da perfusão, independentemente da via de administração.
Esta vigilância no fim da perfusão aplica-se particularmente às perfusões por via
central, para evitar embolias gasosas.
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade ao paracetamol, ao cloridrato de propacetamol (pró-fármaco do
paracetamol) ou a qualquer dos excipientes indicados na secção 6.1.
Casos de insuficiência hepatocelular grave.
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
RISCO DE ERROS DE MEDICAÇÃO
Tome cuidado para evitar erros de dose devido a confusão entre miligrama (mg) e
mililitro (ml), o que poderá resultar em sobredosagem acidental e morte (ver secção
4.2).
É desaconselhada a utilização prolongada ou frequente. Recomenda-se a utilização
de um tratamento analgésico oral adequado assim que esta via de administração
seja possível.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      19-08-2022
                                                                      INFARMED
Para evitar o risco de sobredosagem, verifique se outros medicamentos que sejam
administrados não contêm paracetamol ou propacetamol. A dose pode necessitar de
ser ajustada (ver secção 4.2).
Doses superiores às recomendadas acarretam risco de lesão hepática muito grave.
Os sinais e sintomas clínicos de lesão hepática (incluindo hepatite fulminante,
insuficiência hepática, hepatite colestática, hepatite citolítica) são habitualmente
observados pela primeira vez decorridos dois dias após a administração do fármaco,
assistindo-se normalmente a um pico após 4–6 dias. Deve ser efetuado o tratamento
com um antídoto assim que possível (ver secção 4.9).
O paracetamol deve ser utilizado com precaução nos casos de:
insuficiência hepatocelular
insuficiência renal grave (depuração da creatinina ≤ 30 ml/min) (ver secções 4.2 e
5.2)
alcoolismo crónico
malnutrição crónica (reservas baixas de glutationa hepática)
desidratação
doentes que sofrem de deficiência de G-6-PD de causas genéticas (favismo) é
possível a ocorrência de anemia hemolítica devido à distribuição reduzida de
glutationa após a administração de paracetamol.
Recomenda-se precaução se o paracetamol for administrado concomitantemente
com flucloxacilina, devido ao maior risco de acidose metabólica com hiato aniónico
aumentado (HAGMA - High anion gap metabolic acidosis), particularmente em
doentes com compromisso grave da função renal, sépsis, malnutrição e outras fontes
de deficiência de glutationa (por exemplo, alcoolismo crónico), especialmente
quando são utilizadas as doses diárias máximas de paracetamol. Recomenda-se uma
monitorização cuidadosa, incluindo a pesquisa de 5-oxoprolina na urina.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por recipiente,
ou seja, é praticamente "isento de sódio".
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
Probenecida provoca uma redução quase para metade da depuração do paracetamol
ao inibir a sua conjugação com o ácido glucurónico. Deve considerar-se a redução da
dose de paracetamol se se pretender utilizá-lo concomitantemente com probenecida.
Salicilamida pode prolongar a semivida de eliminação do paracetamol.
Há que ter precaução com a ingestão concomitante de substâncias indutoras de
enzimas (ver secção 4.9).
A utilização concomitante de paracetamol (4000 mg por dia durante pelo menos 4
dias) e anticoagulantes orais pode levar a variações ligeiras dos valores de INR.
Neste caso, deve aumentar-se a vigilância dos valores de INR durante o período de
utilização concomitante e também durante uma semana após o fim do tratamento
com paracetamol.
O uso concomitante de paracetamol com flucloxacilina deve ser feito com precaução,
dado que a administração conjunta tem sido associada a acidose metabólica com
hiato aniónico aumentado, especialmente em doentes com fatores de risco (ver
secção 4.4).
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
                                                                     APROVADO EM
                                                                      19-08-2022
                                                                      INFARMED

Gravidez:
Uma grande quantidade de dados em mulheres grávidas indica a ausência de
malformações ou toxicidade fetal/neonatal. Os estudos epidemiológicos sobre o
desenvolvimento neurológico de crianças expostas ao paracetamol no útero não
apresentaram resultados conclusivos.
Quando clinicamente necessário, o paracetamol pode ser tomado durante a gravidez,
contudo, deve ser administrado na dose efetiva mais baixa durante o menor período
de tempo e frequência possíveis.
Amamentação:
Após a administração oral, o paracetamol é excretado no leite materno em pequenas
quantidades. Não há notificações de efeitos indesejáveis sobre os lactentes.
Consequentemente, Paracetamol B. Braun pode ser utilizado em mulheres a
amamentar.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Não relevante.
4.8 Efeitos indesejáveis
Como sucede com todos os medicamentos que contêm paracetamol, as reações
adversas medicamentosas são raras (≥ 1/10.000, < 1/1.000) ou muito raras
(< 1/10.000). Estas são descritas abaixo:
Classe de sistemas Raras                Muito           raras Desconhecida (não
de órgãos          (≥1/10.000,          (<1/10.000)           pode ser calculada a
                   <1/1.000)                                  partir dos dados
                                                              disponíveis)
Doenças           do —                  Trombocitopenia, —
sangue e do                             leucopenia,
sistema linfático                       neutropenia
Doenças           do —                  Reação de             —
sistema imunitário                      hipersensibilidade
                                        (1)
Cardiopatias        —                   —                     Taquicardia (2)
Vasculopatias       Hipotensão          —                     Afrontamento (2)
Afeções             Aumento         dos —                     —
hepatobiliares      valores         das
                    transaminases
                    hepáticas
                                                                      APROVADO EM
                                                                       19-08-2022
                                                                       INFARMED
Afeções         dos —                    Reações cutâneas Prurido (2)
tecidos cutâneos e                       graves (3)       Eritema (2)
subcutâneos
Perturbações        Mal-estar geral      —                    —
gerais e alterações
no     local     de
administração
(1) Foram registados casos muito raros de reações de hipersensibilidade,
variando desde uma simples erupção cutânea ou urticária a choque anafilático, e
requerem a suspensão do tratamento.
(2) Casos isolados
(3) Foram registados casos muito raros de reações cutâneas graves
Foram registadas reações adversas frequentes no local de injeção durante os ensaios
clínicos (dor e sensação de ardor).
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Sintomas
Existe risco de lesão hepática (incluindo hepatite fulminante, insuficiência hepática,
hepatite colestática, hepatite citolítica), particularmente em indivíduos idosos,
crianças mais jovens, doentes com hepatopatias, casos de alcoolismo crónico,
doentes com malnutrição crónica e doentes tratados com indutores enzimáticos. A
sobredosagem pode ser fatal nestes casos.
Os sintomas aparecem habitualmente nas primeiras 24 horas e incluem: náuseas,
vómitos, anorexia, palidez e dores abdominais. Os casos de sobredosagem com
paracetamol requerem medidas de emergência imediatas, mesmo na ausência de
sintomas.
A sobredosagem, 7,5 g ou mais de paracetamol numa única administração em
adultos ou 140 mg/kg de peso corporal numa única administração em crianças,
provoca citólise hepática suscetível de induzir necrose completa e irreversível,
                                                                    APROVADO EM
                                                                     19-08-2022
                                                                     INFARMED
resultando em insuficiência hepatocelular, acidose metabólica e encefalopatia que
pode levar a coma e a morte. Em simultâneo, são observados valores aumentados
das transaminases hepáticas (AST, ALT), lactato desidrogenase e bilirrubina, em
conjunto com uma diminuição dos valores da protrombina, cujo aparecimento pode
ocorrer 12 a 48 horas após a administração. Os sintomas clínicos de lesão hepática
costumam ser evidentes inicialmente após dois dias e atingir um máximo após 4 a 6
dias.
Tratamento
Hospitalização imediata.
Antes de iniciar o tratamento, recolha uma amostra de sangue para doseamento
plasmático do paracetamol assim que possível após a sobredosagem.
O tratamento envolve a administração do antídoto, N-acetilcisteína (NAC) por via
intravenosa ou oral, se possível antes da 10a hora. Contudo, a NAC pode conferir um
certo grau de proteção mesmo após as 10 horas, mas nestes casos efetua-se um
tratamento prolongado.
Tratamento sintomático.
As análises hepáticas têm de ser realizadas no início do tratamento e repetidas a
cada 24 horas. Na maioria dos casos, as transaminases hepáticas retornam ao
normal em uma a duas semanas, com recuperação completa da função hepática.
Contudo, os casos muito graves podem requerer transplante hepático.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 2.10 – Sistema Nervoso Central. Analgésicos e
antipiréticos
Código ATC: N02BE01
Mecanismo de ação
O mecanismo preciso das propriedades analgésicas e antipiréticas do paracetamol
ainda está por estabelecer; pode envolver ações centrais e periféricas.
Efeitos farmacodinâmicos
Paracetamol B. Braun proporciona o início do alívio da dor 5 a 10 minutos após o
início da administração. O efeito analgésico máximo é obtido em 1 hora e a duração
deste efeito é de normalmente 4 a 6 horas.
Paracetamol B. Braun reduz a febre em 30 minutos após o início da administração e
o efeito antipirético tem uma duração de pelo menos 6 horas.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
Adultos
                                                                    APROVADO EM
                                                                     19-08-2022
                                                                     INFARMED
Absorção:
A farmacocinética do paracetamol é linear até 2 g após administração única e após
administração repetida durante 24 horas.
A biodisponibilidade do paracetamol após perfusão de 500 mg e de 1 g de
Paracetamol B. Braun é semelhante à observada após a perfusão de 1 g e de 2 g de
propacetamol (contendo 500 mg e 1 g de paracetamol, respetivamente). A
concentração plasmática máxima (Cmax) de paracetamol observada ao fim de
15 minutos após a perfusão intravenosa de 500 mg e de 1 g de Paracetamol B.
Braun é de cerca de 15 µg/ml e 30 µg/ml respetivamente.
Distribuição:
O volume de distribuição do paracetamol é de aproximadamente 1 l/kg.
O paracetamol não está amplamente ligado a proteínas plasmáticas.
Após a perfusão de 1 g de paracetamol, foram observadas concentrações
significativas de paracetamol (cerca de 1,5 µg/ml) no líquido cefalorraquidiano ao
20.o minuto e depois após a perfusão.
Biotransformação:
O paracetamol é metabolizado principalmente no fígado por duas vias hepáticas
principais: conjugação com o ácido glucorónico e conjugação com o ácido sulfúrico.
Esta última via é rapidamente saturável em doses que excedem as doses
terapêuticas. Uma pequena fração (inferior a 4%) é metabolizada pelo citocromo
P450, formando um intermediário reativo (N-acetil-p-benzoquinomina) que, em
condições normais de utilização, é rapidamente destoxificado pela glutationa
reduzida e eliminado na urina após a conjugação com cisteína e ácido mercaptúrico.
Contudo, durante uma sobredosagem maciça, a quantidade deste metabolito tóxico
aumenta.
Eliminação:
Os metabolitos do paracetamol são principalmente excretados pela urina. 90% da
dose administrada é excretada em 24 horas, sobretudo na forma de glucuronido
(60 – 80%) e conjugados com sulfato (20 – 30 %). Menos de 5% é eliminado na
forma inalterada. A semivida plasmática é de 2,7 horas e a depuração total do
organismo é de 18 l/h.
Recém-nascidos, lactentes e crianças:
Os parâmetros farmacocinéticos do paracetamol observados em lactentes e nas
crianças são semelhantes aos observados em adultos, exceto a semivida plasmática,
que é ligeiramente mais curta (1,5 a 2 horas) do que nos adultos. Nos recém-
nascidos, a semivida plasmática é mais prolongada do que nas crianças e
corresponde a cerca de 3,5 horas. Os recém-nascidos, os lactentes e as crianças até
10 anos excretam significativamente menos glucoronido e mais conjugados com
sulfato do que os adultos.
Tabela - Valores farmacocinéticos relacionados com a idade (depuração normalizada,
*Clnorm/Foral (l×h-1×70 kg-1)
Idade                        Peso (kg) Clnorm/Foral (l×h-1×70kg-1)
40 semanas pós-conceção      3,3        5,9
 3 meses pós-natal           6          8,8
 6 meses pós-natal           7,5       11,1
                                                                   APROVADO EM
                                                                    19-08-2022
                                                                    INFARMED
  1 ano pós-natal             10          13,6
  2 anos pós-natais           12          15,6
  5 anos pós-natais           20          16,3
  8 anos pós-natais           25          16,3
*Clnorm corresponde à estimativa da Cl para a população
Populações especiais:
Insuficiência renal:
Nos casos de compromisso renal grave (depuração da creatinina 10 – 30 ml/min), a
eliminação do paracetamol é ligeiramente retardada, sendo a sua semivida de 2 a
5,3 horas. Quanto ao glucoronido e aos conjugados com sulfato, a velocidade de
eliminação é três vezes mais lenta em indivíduos com compromisso renal grave do
que em indivíduos saudáveis. Por conseguinte, quando se administra paracetamol a
doentes com compromisso renal grave (depuração da creatinina ≤ 30 ml/min), deve
aumentar-se o intervalo mínimo entre cada administração para 6 horas (ver secção
4.2).
Indivíduos idosos:
A farmacocinética e o metabolismo do paracetamol não se modificam em indivíduos
idosos. Não é necessário qualquer ajuste da dose nesta população.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Os dados não-clínicos não revelam perigos especiais para os seres humanos além
das informações incluídas nas outras secções do RCM.
Os estudos sobre a tolerância local do paracetamol em ratos e coelhos revelaram
uma boa tolerabilidade. A ausência de hipersensibilidade de contato retardada foi
testada em cobaias.
Não estão disponíveis dados pré-clínicos resultantes de estudos convencionais, que
utilizem as normas atualmente aceites, de toxicidade reprodutiva e do
desenvolvimento.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Manitol
Citrato de sódio di-hidratado
Ácido acético glacial (para ajuste do pH)
Água para preparações injetáveis
6.2 Incompatibilidades
Paracetamol B. Braun não pode ser misturado com outros medicamentos, exceto os
mencionados na secção 6.6.
6.3 Prazo de validade
                                                                    APROVADO EM
                                                                     19-08-2022
                                                                     INFARMED
Por abrir:
2 anos.
Após a primeira abertura
A perfusão deve começar imediatamente após a ligação do recipiente ao dispositivo
de administração.
Após a diluição
A estabilidade físico-química em uso (incluído o tempo de perfusão) nas soluções
indicadas na secção 6.6 está demonstrada durante 48 horas a 23 ºC.
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.
Se não for utilizado imediatamente, a duração e as condições de armazenamento das
diluições em uso, antes da utilização, são da responsabilidade do utilizador.
6.4 Precauções especiais de conservação
Não conservar acima de 30 ºC.
Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
Condições de conservação do medicamento após primeira abertura e diluição, ver
secção 6.3.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Ampola de polietileno de baixa densidade; conteúdo: 10 ml
Frascos de polietileno de baixa densidade; conteúdo: 50 ml, 100 ml
Apresentação: 20 x 10 ml, 10 × 50 ml, 10 × 100 ml
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Não existem requisitos especiais para a eliminação.
Paracetamol B. Braun pode ser diluído em cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução
para perfusão ou glucose 50 mg/ml (5%) solução para perfusão ou numa
combinação de ambas as soluções até um para dez. Ver também a secção 4.2. Para
saber o prazo de validade após a diluição, ver secção 6.3.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
B. Braun Melsungen AG
Carl-Braun-Straße 1
34212 Melsungen, Alemanha

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
N.º de registo: xxxxxxx – 20 unidades, 10 mg/ml, ampolas de polietileno de 10 ml
N.º de registo: 5442967 – 10 unidades, 10 mg/ml, frascos de polietileno de 50 ml
                                                                    APROVADO EM
                                                                     19-08-2022
                                                                     INFARMED
N.º de registo: 5442975 – 10 unidades, 10 mg/ml, frascos de polietileno de 100 ml

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 29 de fevereiro de 2012
Data da última renovação:

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
07/2022
