                                                                                 APROVADO EM
                                                                                  28-10-2023
                                                                                  INFARMED
1.      NOME DO MEDICAMENTO

Tigeciclina Mylan 50 mg pó para solução para perfusão


2.      COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco para injetáveis contém 50 mg de tigeciclina.
Após reconstituição, 1 ml contém 10 mg de tigeciclina.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.      FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução para perfusão (pó para perfusão).
Pó compacto ou solto liofilizado, laranja a laranja-avermelhado, livre de contaminação visível.
O pH da solução reconstituída varia de 4,0 a 6,0 e a osmolaridade varia entre 240 – 320 mOsm/kg
dependendo do solvente de reconstituição.


4.      INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1     Indicações terapêuticas

Tigeciclina Mylan é indicado em adultos e crianças a partir dos oito anos de idade para o
tratamento das seguintes infeções (ver secções 4.4 e 5.1):

Infeções complicadas da pele e dos tecidos moles (IcPTM), excluindo infeções do pé diabético
(ver secção 4.4)
Infeções complicadas intra-abdominais (IcIA)

Tigeciclina Mylan deve ser utilizado apenas em situações em que outros antibióticos alternativos
não sejam adequados (ver secções 4.4, 4.8 e 5.1).

Devem ser tidas em consideração as recomendações oficiais referentes ao uso adequado de
agentes antibacterianos.

4.2     Posologia e modo de administração

Posologia

Adultos
A dose recomendada é uma dose inicial de 100 mg, seguida de 50 mg de 12 em 12 horas, durante
5 a 14 dias.

Crianças e adolescentes (8 aos 17 anos de idade)

Crianças com 8 a < 12 anos: 1,2 mg/kg de tigeciclina de 12 em 12 horas por via intravenosa, até
uma dose máxima de 50 mg de 12 em 12 horas durante 5 a 14 dias.
                                                                                  APROVADO EM
                                                                                   28-10-2023
                                                                                   INFARMED

Adolescentes com 12 a < 18 anos: 50 mg de tigeciclina de 12 em 12 horas durante 5 a 14 dias.
A duração da terapêutica deve ser orientada pela gravidade, pelo local da infeção e pela resposta
clínica do doente.

Idosos
Não é necessário ajuste posológico em doentes idosos (ver secção 5.2).

Compromisso hepático
Em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado (classificação Child Pugh A e Child
Pugh B) não é necessário qualquer ajuste posológico.

Em doentes (incluindo doentes pediátricos) com compromisso hepático grave (Child Pugh C), a
dose de tigeciclina deve ser diminuída em 50 %. Em doentes adultos, a dose deve ser diminuída
para 25 mg de 12 em 12 horas após a dose de carga de 100 mg. Os doentes com compromisso
hepático grave (Child Pugh C) devem ser tratados com precaução e a resposta ao tratamento deve
ser monitorizada (ver secções 4.4 e 5.2).

Compromisso renal
Não é necessário ajuste posológico em doentes com compromisso renal ou em doentes
submetidos a hemodiálise (ver secção 5.2).

População pediátrica
A segurança e eficácia de tigeciclina em crianças com idade inferior a 8 anos não foram
estabelecidas. Não existem dados disponíveis. Tigeciclina Mylan não deve ser utilizado em
crianças com idade inferior a 8 anos devido à descoloração dentária (ver secções 4.4 e 5.1)

Modo de administração:

A tigeciclina é administrada apenas por perfusão intravenosa durante 30 a 60 minutos (ver
secções 4.4 e 6.6). Em doentes pediátricos, a tigeciclina deve ser administrada, de preferência, por
perfusão durante 60 minutos (ver secção 4.4).

Para instruções acerca da reconstituição e diluição do medicamento antes da administração, ver
secção 6.6.

4.3     Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
secção 6.1.

Os doentes com hipersensibilidade aos antibióticos da classe das tetraciclinas podem ter
hipersensibilidade à tigeciclina.

4.4     Advertências e precauções especiais de utilização

Em estudos clínicos em infeções complicadas da pele e tecidos moles (IcPTM), infeções
complicadas intra-abdominais (IcIA), infeções do pé diabético, pneumonia nosocomial e estudos
em patogénios resistentes, tem sido observada uma taxa de mortalidade numericamente superior
entre os doentes tratados com tigeciclina quando comparado com o tratamento comparador. As
                                                                                 APROVADO EM
                                                                                  28-10-2023
                                                                                  INFARMED
causas destas observações permanecem desconhecidas, mas não se pode excluir uma menor
eficácia e segurança do que os comparadores do estudo.

Superinfeção
A deficiente cicatrização da ferida cirúrgica tem sido associada a superinfeção, em ensaios
clínicos em doentes com infeção complicada intra-abdominal. Os doentes com deficiente
cicatrização devem ser monitorizados para a deteção de superinfeção (ver secção 4.8).

Os doentes que desenvolvem superinfeções, em particular pneumonia nosocomial, parecem estar
associados a resultados mais fracos. Os doentes devem ser monitorizados de perto relativamente
ao desenvolvimento de superinfeção. Se, após o início da terapêutica com tigeciclina, for
identificado um foco de infeção que não seja infeção complicada da pele e tecidos moles ou
infeção complicada intra-abdominal, deve ser considerada a instituição de uma terapêutica
antibacteriana alternativa que tenha demonstrado ser eficaz no tratamento do tipo específico de
infeção(ões) presente(s).

Anafilaxia
Têm sido notificados casos de reações anafiláticas/anafilactoides, potencialmente fatais, com a
tigeciclina (ver secções 4.3 e 4.8).

Insuficiência hepática
Têm sido notificados casos de lesão hepática, com um padrão predominantemente colestático, em
doentes em tratamento com tigeciclina, incluindo alguns casos de insuficiência hepática com um
resultado fatal. Apesar da insuficiência hepática poder ocorrer em doentes tratados com
tigeciclina devido a condições subjacentes ou medicação concomitante, deve ser considerada uma
possível contribuição da tigeciclina (ver secção 4.8).

Antibióticos da classe das tetraciclinas
Os antibióticos da classe das glicilciclinas são estruturalmente semelhantes aos antibióticos da
classe das tetraciclinas. A tigeciclina pode causar reações adversas semelhantes às dos
antibióticos da classe das tetraciclinas. Tais reações podem incluir fotossensibilidade,
pseudotumor cerebral, pancreatite e ação antianabólica que levou ao aumento do azoto ureico do
sangue (AUS), azotemia, acidose e hiperfosfatemia (ver secção 4.8).

Pancreatite
Ocorreu pancreatite aguda, a qual pode ser grave (frequência: pouco frequente) associada ao
tratamento com tigeciclina (ver secção 4.8). O diagnóstico de pancreatite aguda deverá ser
considerado em doentes tratados com tigeciclina que desenvolvem sintomas clínicos, sinais, ou
alterações laboratoriais sugestivas de pancreatite aguda. A maioria dos casos notificados surgiu
após, pelo menos, uma semana de tratamento. Foram notificados casos em doentes sem fatores de
risco conhecidos para pancreatite. Os doentes geralmente melhoram após descontinuação da
tigeciclina. Deverá ser tida em consideração a interrupção do tratamento com tigeciclina em casos
em que se suspeita de desenvolvimento de pancreatite.

Coagulopatia
A tigeciclina pode prolongar o tempo de protrombina (TP) e o tempo de tromboplastina parcial
ativada (TTPa). Adicionalmente, tem sido notificada hipofibrinogenemia com a utilização de
tigeciclina. Por conseguinte, os parâmetros de coagulação do sangue, como o TP ou outro teste de
anticoagulação apropriado, incluindo o fibrinogénio no sangue, devem ser monitorizados antes do
início do tratamento com tigeciclina e regularmente durante o tratamento. São recomendados
                                                                                 APROVADO EM
                                                                                  28-10-2023
                                                                                  INFARMED
cuidados especiais em indivíduos gravemente doentes e em doentes que também tomam
anticoagulantes (ver secção 4.5).

Doenças subjacentes
A experiência da utilização da tigeciclina no tratamento de infeções em doentes com patologias
graves subjacentes é limitada.

Em ensaios clínicos no tratamento de IcPTM, o tipo de infeção mais frequente nos doentes
tratados com tigeciclina foi celulite (58,6 %) seguido de abcessos major (24,9 %). Doentes com
patologia subjacente grave, tal como os imunocomprometidos, doentes com infeções ulcerosas de
decúbito ou doentes que apresentavam infeções requerendo uma duração de tratamento superior a
14 dias (por exemplo, fascite necrosante), não foram incluídos. Foi incluído um número limitado
de doentes com fatores de comorbilidade, tais como diabetes (25,8 %), doença vascular periférica
(10,4 %), consumo de substâncias por via intravenosa (4,0 %) e infeção VIH positiva (1,2 %). A
experiência no tratamento de doentes com bacteriemia concomitante é também limitada (3,4 %).
Assim, aconselha-se precaução no tratamento destes doentes. Os resultados de um grande estudo
em doentes com infeção do pé diabético mostraram que a tigeciclina foi menos eficaz do que o
comparador e, portanto, não se recomenda o uso da tigeciclina nestes doentes (ver secção 4.1).

Em ensaios clínicos no tratamento de IcIA, o tipo de infeção mais frequente nos doentes tratados
com tigeciclina foi apendicite complicada (50,3 %), seguida de outros diagnósticos notificados
com menor frequência, tais como colecistite complicada (9,6 %), perfuração intestinal (9,6 %),
abcesso intra-abdominal (8,7 %), perfuração ulcerosa gástrica ou duodenal (8,3 %), peritonite
(6,2 %) e diverticulite complicada (6,0 %). Destes doentes, 77,8 % apresentavam peritonite
cirurgicamente aparente. Houve um número limitado de doentes com doença grave subjacente, tal
como doentes imunocomprometidos, doentes com resultados na escala APACHE II > 15 (3,3 %)
ou com abcessos intra-abdominais múltiplos cirurgicamente aparentes (11,4 %). A experiência no
tratamento de doentes com bacteriemia concomitante é também limitada (5,6 %). Assim,
aconselha-se precaução no tratamento destes doentes.

Deve ser tida em consideração a utilização de terapêutica antibacteriana combinada quando a
tigeciclina é administrada a indivíduos gravemente doentes com IcIA secundárias a perfuração
intestinal clinicamente aparente ou doentes com sépsis incipiente ou choque séptico (ver
secção 4.8).

O efeito da colestase na farmacocinética da tigeciclina não foi adequadamente estabelecido. A
excreção biliar constitui aproximadamente 50 % da excreção total da tigeciclina. Assim, doentes
que apresentem colestase devem ser devidamente monitorizados.

A colite pseudomembranosa tem sido notificada com quase todos os agentes antibacterianos,
podendo ser de gravidade ligeira a potencialmente fatal. Assim, é importante considerar este
diagnóstico em doentes que apresentem diarreia durante ou subsequentemente à administração de
qualquer agente antibacteriano (ver secção 4.8).

A utilização de tigeciclina pode originar proliferação de organismos não suscetíveis, incluindo
fungos. Os doentes devem ser cautelosamente monitorizados durante a terapêutica (ver
secção 4.8).
                                                                                 APROVADO EM
                                                                                  28-10-2023
                                                                                  INFARMED
Resultados de estudos com tigeciclina em ratos demonstraram descoloração óssea. A tigeciclina
pode ser associada a descoloração permanente dos dentes em humanos, se utilizada durante o
desenvolvimento dos dentes (ver secção 4.8).

População pediátrica

A experiência clínica da utilização de tigeciclina para o tratamento de infeções em doentes
pediátricos com idade igual ou superior a 8 anos é muito limitada (ver secções 4.8 e 5.1).
Consequentemente, a utilização em crianças deve ser limitada aos casos clínicos em que não
exista uma terapêutica antibacteriana alternativa disponível.

Náuseas e vómitos são reações adversas muito frequentes em crianças e adolescentes (ver
secção 4.8). Deverá ser dada atenção a eventuais situações de desidratação. A tigeciclina deverá
ser administrada a doentes pediátricos de preferência por perfusão durante 60 minutos.

É frequentemente notificada dor abdominal, tanto em crianças como em adultos. A dor abdominal
pode indicar pancreatite. Caso o doente desenvolva uma pancreatite, o tratamento com tigeciclina
deve ser descontinuado.

Os testes da função hepática, os parâmetros de coagulação, os parâmetros hematológicos, a
amílase e a lípase devem ser monitorizados antes do início do tratamento com tigeciclina, bem
como regularmente durante o tratamento.

Tigeciclina Mylan não deve ser utilizado em crianças com menos de 8 anos de idade devido à
falta de dados de segurança e eficácia neste grupo etário e porque a tigeciclina pode estar
associada a descoloração dentária permanente (ver secção 4.8).

Informações sobre o excipiente

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.

4.5     Interações medicamentosas e outras formas de interação

Os estudos de interação só foram realizados em adultos.

A administração concomitante de tigeciclina e varfarina (25 mg em dose única) a indivíduos
saudáveis resultou na diminuição da depuração da R-varfarina e da S-varfarina em 40 % e 23 %,
e no aumento na AUC em 68 % e 29 %, respetivamente. O mecanismo desta interação ainda não
é conhecido. Os dados disponíveis não sugerem que esta interação possa originar alterações
significativas da razão normalizada internacional (INR). No entanto, uma vez que a tigeciclina
pode prolongar o tempo de protrombina (TP) e o tempo de tromboplastina parcial ativada (TTPa),
os testes relevantes de coagulação devem ser cuidadosamente monitorizados quando a tigeciclina
é administrada concomitantemente com anticoagulantes (ver secção 4.4). A varfarina não afetou o
perfil farmacocinético da tigeciclina.

A tigeciclina não é extensamente metabolizada. Assim, não é previsível que a depuração da
tigeciclina seja afetada por substâncias inibidoras ou indutoras da atividade das isoformas do
CYP450. In vitro, a tigeciclina não é um inibidor competitivo nem um inibidor irreversível das
enzimas do CYP450 (ver secção 5.2).
                                                                                   APROVADO EM
                                                                                    28-10-2023
                                                                                    INFARMED

Quando administrada em adultos saudáveis nas doses recomendadas, a tigeciclina não afetou a
taxa ou o grau de absorção, nem a depuração da digoxina (0,5 mg seguido de 0,25 mg
diariamente). A digoxina não afetou o perfil farmacocinético da tigeciclina. Assim, não é
necessário ajuste posológico quando a tigeciclina é administrada com a digoxina.

O uso concomitante de antibióticos e contracetivos orais pode reduzir a efetividade dos
contracetivos
orais.

O uso concomitante da tigeciclina e de inibidores da calcineurina, como o tacrolímus ou a
ciclosporina, pode resultar num aumento das concentrações séricas mínimas dos inibidores da
calcineurina. Por conseguinte, as concentrações séricas dos inibidores da calcineurina devem ser
monitorizadas durante o tratamento com tigeciclina de modo a evitar toxicidade dos
medicamentos

Baseado num estudo in vitro, a tigeciclina é um substrato da P-gp. A coadministração de
inibidores da P-gp (p. ex., o cetoconazol ou a ciclosporina) ou indutores da P-gp (p. ex., a
rifampicina) pode afetar a farmacocinética da tigeciclina (ver secção 5.2).

4.6     Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez

A quantidade de dados sobre a utilização de tigeciclina em mulheres grávidas é limitada ou
inexistente. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
Desconhece-se o risco potencial para o ser humano. Tal como já é conhecido para os antibióticos
da classe das tetraciclinas, a tigeciclina também pode induzir danos permanentes nos dentes
(descoloração e defeitos no esmalte) e um atraso nos processos de ossificação nos fetos, expostos
in utero durante a segunda metade da gestação, e em crianças menores de oito anos de idade
devido ao enriquecimento dos tecidos com um elevado turnover de cálcio e formação de
complexos de quelatos de cálcio (ver secção 4.4). A tigeciclina não deverá ser utilizada durante a
gravidez, a menos que o estado clínico da mulher exija tratamento com tigeciclina.

Amamentação

Desconhece-se se a tigeciclina/metabolitos são excretados no leite humano. Os dados disponíveis
em animais mostraram excreção de tigeciclina/metabolitos no leite (ver secção 5.3). Não pode ser
excluído qualquer risco para os recém-nascidos/lactentes. Tem que ser tomada uma decisão sobre
a descontinuação da amamentação ou a descontinuação/abstenção da terapêutica com tigeciclina
tendo em conta o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapêutica para a
mulher.

Fertilidade

Os efeitos da tigeciclina na fertilidade em humanos não foram estudados. Estudos não clínicos
realizados com tigeciclina em ratos não indicam efeitos nocivos relacionados com a fertilidade ou
com o desempenho reprodutivo. Em ratos fêmea, não houve efeitos relacionados com o
composto nos ovários ou ciclo estral em exposições até 4,7 vezes a dose diária humana, com base
na AUC (ver secção 5.3).
                                                                                               APROVADO EM
                                                                                                28-10-2023
                                                                                                INFARMED

              4.7     Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

              Podem ocorrer tonturas, o que poderá ter efeito na capacidade de conduzir e utilizar máquinas
              (ver secção 4.8).

              4.8     Efeitos indesejáveis

              Resumo do perfil de segurança

              O número total de doentes com IcPTM e IcIA tratados com tigeciclina em ensaios clínicos de
              Fase 3 e 4 foi de 2393.

              Em ensaios clínicos, as reações adversas mais frequentes emergentes do tratamento com o
              medicamento foram náusea reversível (21 %) e vómitos (13 %), que de uma maneira geral
              ocorreram precocemente (dias 1 ou 2 do tratamento) e geralmente foram de gravidade ligeira ou
              moderada.

              As reações adversas notificadas com tigeciclina, incluindo ensaios clínicos e experiência pós-
              comercialização, estão tabeladas abaixo.

              Tabela de reações adversas

Classes de          Muito        Frequentes               Pouco             Raros (≥ 1/10.000,    Frequência desconhecida
sistemas de         Frequentes   ≥ 1/100, < 1/10          frequentes        < 1/1.000)            (não pode ser calculado a
órgãos              ≥ 1/10                                ≥ 1/1.000,                              partir dos dados
                                                          < 1/100                                 disponíveis)
Infeções e                       sépsis/choque séptico,
infestações                      pneumonia, abcesso,
                                 infeções
Doenças do                       prolongamento do         trombocitopenia, hipofibrinogenemia
sangue e do                      tempo de                 aumento da
sistema                          tromboplastina parcial   razão
linfático                        ativada (TTPa),          normalizada
                                 prolongamento do         internacional
                                 tempo de protrombina     (INR)
                                 (TP)
Doenças do                                                                                        reações
sistema                                                                                           anafiláticas/anafilactoides*
imunitário                                                                                        (ver secções 4.3 e 4.4)
Doenças do                       hipoglicemia,
metabolismo e                    hipoproteinemia
da nutrição
Doenças do                       tonturas
sistema nervoso
Vasculopatias                    flebite                  tromboflebite
                                                                                                 APROVADO EM
                                                                                                  28-10-2023
                                                                                                  INFARMED
Classes de         Muito         Frequentes                Pouco            Raros (≥ 1/10.000,      Frequência desconhecida
sistemas de        Frequentes    ≥ 1/100, < 1/10           frequentes       < 1/1.000)              (não pode ser calculado a
órgãos             ≥ 1/10                                  ≥ 1/1.000,                               partir dos dados
                                                           < 1/100                                  disponíveis)
Doenças           náuseas,       dor abdominal,            pancreatite
gastrointestinais vómitos,       dispepsia, anorexia       aguda (ver
                  diarreia                                 secção 4.4)
Afeções                          aumento da aspartato      icterícia, lesão                         insuficiência hepática*
hepatobiliares                   aminotransferase          hepática                                 (ver secção 4.4)
                                 (AST) no soro e           maioritariamente
                                 aumento da                colestática
                                 alaninaminotransferase
                                 (ALT) no soro,
                                 hiperbilirrubinemia
Afeções dos                      prurido, erupção                                                   reações cutâneas graves,
tecidos                          cutânea                                                            incluindo síndrome de
cutâneos e                                                                                          Stevens-Johnson*
subcutâneos
Perturbações                 cicatrização deficiente, inflamação no
gerais e                     reação no local de       local de injeção,
alterações no                injeção, cefaleia        dor no local de
local de                                              injeção, edema
administração                                         no local de
                                                      injeção, flebite
                                                      no local de
                                                      injeção
Exames                       aumento da amílase no
complementares               soro, aumento do
de diagnóstico               azoto ureico do sangue
                             (AUS)
*RAM identificada no período de pós-comercialização

              Descrição de reações adversas selecionadas

              Efeito de classe dos antibióticos

              Colite pseudomembranosa, que pode variar numa escala de gravidade de ligeira a potencialmente
              fatal (ver secção 4.4).

              Crescimento exacerbado de organismos não-suscetíveis, incluindo fungos (ver secção 4.4).

              Efeito de classe das tetraciclinas

              Os antibióticos da classe das glicilciclinas são estruturalmente similares aos antibióticos da classe
              das tetraciclinas. As reações adversas da classe das tetraciclinas podem incluir fotossensibilidade,
              pseudotumor cerebral, pancreatite e ação antianabólica, a qual desencadeia AUS aumentado,
              azotemia, acidose e hiperfosfatemia (ver secção 4.4).
                                                                               APROVADO EM
                                                                                28-10-2023
                                                                                INFARMED
A tigeciclina pode estar associada à descoloração permanente dos dentes, se usada durante o
desenvolvimento da dentição (ver secção 4.4).

Em ensaios clínicos de IcPTM e IcIA de Fase 3 e 4, as reações adversas graves relacionadas com
infeção foram mais frequentemente notificadas em indivíduos tratados com tigeciclina (7,1 %) vs
os comparadores (5,3 %). Foram observadas diferenças significativas na sépsis/choque séptico
com tigeciclina (2,2 %) vs os comparadores (1,1 %).

A AST e a ALT anormais em doentes tratados com tigeciclina foram notificadas mais
frequentemente no período pós-terapêutico do que nos doentes tratados com o comparador, em
que ocorreu mais frequentemente durante o período terapêutico.

Em todos os ensaios de Fase 3 e 4 (IcPTM e IcIA), faleceram 2,4 % (54/2216) dos doentes
tratados com tigeciclina e 1,7 % (37/2206) dos doentes tratados com comparadores ativos.

População pediátrica
A partir de dois estudos de farmacocinética ficaram disponíveis dados de segurança muito
limitados (ver secção 5.2). Não foram observadas questões de segurança novas ou inesperadas
com tigeciclina nestes estudos.

Num estudo de farmacocinética aberto de dose única ascendente, foi investigada a segurança da
tigeciclina em 25 crianças com idades compreendidas entre os 8 e os 16 anos que tinham
recuperado recentemente de infeções. O perfil de reações adversas da tigeciclina nestes 25
indivíduos foi, em geral, consistente com o perfil relativo aos adultos.

A segurança da tigeciclina foi também investigada num estudo de farmacocinética aberto de dose
múltipla ascendente em 58 crianças com idades compreendidas entre os 8 e os 11 anos com
IcPTM (n = 15), IcIA (n = 24) ou pneumonia adquirida na comunidade (n = 19). O perfil de
reações adversas da tigeciclina nestes 58 indivíduos foi, em geral, consistente com o perfil
relativo aos adultos, com exceção das náuseas (48,3 %), vómitos (46,6 %) e lípase sérica elevada
(6,9 %), que foram observados com maior frequência nas crianças do que nos adultos.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante,
uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento.
Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas
diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9     Sobredosagem
                                                                                  APROVADO EM
                                                                                   28-10-2023
                                                                                   INFARMED
Não existe informação específica disponível sobre o tratamento de sobredosagem. A
administração intravenosa de uma dose única de 300 mg de tigeciclina durante 60 minutos em
voluntários saudáveis resultou num aumento da incidência de náusea e vómitos. A tigeciclina não
é removida em quantidades significativas por hemodiálise.


5.      PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1     Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.11. Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos. Outros
antibacterianos. Código ATC: J01AA12.

Mecanismo de ação

A tigeciclina, um antibiótico do grupo das glicilciclinas, inibe a tradução proteica em bactérias
através da ligação à subunidade ribossomal 30S e bloqueio da entrada de moléculas amino-acil
tRNA para o local A do ribossoma. Tal previne a incorporação de resíduos de aminoácidos na
elongação das cadeias peptídicas.

De um modo geral, a tigeciclina é considerada um bacteriostático. Com 4 vezes a concentração
inibitória mínima (CIM), foi observada uma redução 2-log da contagem de colónias com
tigeciclina contra o Enterococcus spp., o Staphylococcus aureus e a Escherichia coli.

Mecanismo de resistência

A tigeciclina tem a capacidade de ultrapassar os dois mais importantes mecanismos de resistência
às tetraciclinas, proteção ribossomal e efluxo. Foi demonstrada resistência cruzada entre a
tigeciclina e isolados resistentes à minociclina entre as Enterobacterales devido a bombas de
efluxo resistentes a multifármacos (RMF). Não há resistência cruzada ao nível do alvo entre a
tigeciclina e a maioria das classes de antibióticos.

A tigeciclina é vulnerável a bombas de efluxo multifármaco cromossomicamente codificadas de
Proteeae e Pseudomonas aeruginosa. Os patogénios da família Proteeae (Proteus spp.,
Providencia spp. e Morganella spp.) são geralmente menos suscetíveis à tigeciclina que outros
membros da família Enterobacterales. A diminuição da suscetibilidade em ambos os grupos foi
atribuída à superexpressão de bombas de efluxo multifármaco AcrAB não específicas. A
diminuição da suscetibilidade em Acinetobacter baumannii foi atribuída à superexpressão de
bomba de efluxo AdeABC.

Atividade antibacteriana em combinação com outros agentes antibacterianos

Em estudos in vitro, raramente se observou antagonismo entre a tigeciclina e outras classes de
antibióticos normalmente utilizadas.

“Breakpoints” (valores das concentrações críticas)

Os breakpoints de concentração inibitória mínima (CIM) estabelecidos pelo Comité Europeu de
Avaliação de Suscetibilidade Antimicrobiana (EUCAST) são os seguintes:
                                                                                   APROVADO EM
                                                                                    28-10-2023
                                                                                    INFARMED

EUCAST Breakpoints
Agente patogénico                       Breakpoints de Concentração Inibitória Mínima (CIM) (mg/L)
                                        ≤ S (Suscetível)              > R (Resistente)
Enterobacterales:                       ≤ 0.5                         > 0.5
Escherichia coli e
Citrobacter koseri: (†)
Staphylococcus spp.                      ≤ 0.5                             > 0.5
Enterococcus spp.                        ≤ 0.25                            > 0.25
Grupos Streptococcus A, B, C e G         ≤ 0.125                           > 0.125
(†) Para outras Enterobacterales, a atividade da tigeciclina varia entre insuficiente em Proteus
spp,
Morganella morganii e Providencia spp. a variável noutras espécies.


Para bactérias anaeróbias existe evidência clínica de eficácia em infeções intra-abdominais
polimicrobianas, mas falta de correlação entre valores CIM, dados
farmacocinéticos/farmacodinâmicos e resultado clínico. Assim, não são atribuídos breakpoints de
suscetibilidade. De referir que as distribuições das CIM para os micro-organismos dos géneros
Bacteroides e Clostridium apresentam grande variabilidade podendo ser superiores a 2 mg/l para
a tigeciclina.

A evidência de eficácia clínica da tigeciclina contra enterococos é limitada. No entanto, em
ensaios clínicos, as infeções intra-abdominais polimicrobianas demonstraram responder ao
tratamento com tigeciclina.

Suscetibilidade

A prevalência de resistência adquirida pode diferir geograficamente e no tempo para espécies
selecionadas e é desejável a existência de informação local sobre resistências, especialmente para
o tratamento de infeções graves. De acordo com a necessidade, deve ser procurado
aconselhamento especializado quando a prevalência local da resistência é tal que a utilidade do
agente, em pelo menos alguns tipos de infeções, seja questionável.

Patogénio
                                                                                 APROVADO EM
                                                                                  28-10-2023
                                                                                  INFARMED
Patogénio
Espécies frequentemente suscetíveis
Aeróbias gram-positivas
Enterococcus spp.†
Staphylococcus aureus*
Staphylococcus epidermidis
Staphylococcus haemolyticus
Streptococcus agalactiae*
Grupo Streptococcus anginosus* (inclui S. anginosus, S. intermedius e S. constellatus)
Streptococcus pyogenes*
Estreptococos do grupo viridans

Aeróbias gram-negativas
Citrobacter freundii*
Citrobacter koseri
Escherichia coli*

Anaeróbias
Clostridium perfringens†
Peptostreptococcus spp.†
Prevotella spp.
Espécies para as quais a resistência adquirida pode ser um problema
Aeróbias gram-negativas
Acinetobacter baumannii
Burkholderia cepacia
Enterobacter cloacae*
Klebsiella aerogenes
Klebsiella oxytoca*
Klebsiella pneumoniae*
Stenotrophomonas maltophilia

Anaeróbias
Bacteroides do grupo fragilis†
Organismos com resistência inerente
Aeróbias gram-negativas
Morganella morganii
Proteus spp.
Providencia spp.
Serratia marcescens
Pseudomonas aeruginosa
*        indica espécies contra as quais se considera que a atividade foi demonstrada de uma
forma satisfatória em estudos clínicos.
†        ver secção anterior 5.1, Breakpoints.

Eletrofisiologia cardíaca
Num estudo sobre o intervalo QTc, aleatorizado, controlado por placebo e substância ativa,
cruzado e com quatro braços de tratamento em 46 indivíduos saudáveis, não foi detetado um
efeito significativo no intervalo QTc de uma dose única intravenosa de 50 mg ou 200 mg de
tigeciclina.
                                                                                  APROVADO EM
                                                                                   28-10-2023
                                                                                   INFARMED

População pediátrica
Num ensaio aberto de dose múltipla ascendente, foi administrada tigeciclina (0,75, 1 ou
1,25 mg/kg) a 39 crianças com idades compreendidas entre os 8 e os 11 anos com IcIA ou
IcPTM. Todos os doentes receberam tigeciclina por via intravenosa durante um mínimo de 3 dias
consecutivos e, no máximo, 14 dias consecutivos, com a opção de passagem para um antibiótico
oral a partir do dia 4, inclusive.

A cura clínica foi avaliada 10 a 21 dias após a administração da última dose do tratamento. O
resumo dos resultados da resposta clínica da população com intenção de tratar modificada (mITT)
é apresentado na tabela abaixo.

Cura clínica, população mITT
                        0,75 mg/kg                 1 mg/kg                  1,25 mg/kg
Indicação               n/N (%)                    n/N (%)                  n/N (%)
IcIA                    6/6 (100,0)                3/6 (50,0)               10/12 (83,3)
IcPTM                   3/4 (75,0)                 5/7 (71,4)               2/4 (50,0)
Global                  9/10 (90,0)                8/13 (62,0)              12/16 (75,0)

Os dados de eficácia acima indicados deverão ser interpretados com precaução, uma vez que a
administração concomitante de antibióticos foi autorizada neste estudo. Além disso, deverá
também ser tido em consideração o reduzido número de doentes.

5.2     Propriedades farmacocinéticas

Absorção

A tigeciclina é administrada por via intravenosa tendo uma biodisponibilidade de 100 %.

Distribuição

A ligação in vitro da tigeciclina às proteínas plasmáticas varia aproximadamente de 71 % a 89 %
em concentrações observadas em ensaios clínicos (0,1 a 1,0 mcg/ml). Estudos farmacocinéticos
em animais e humanos demonstraram que a tigeciclina se distribui prontamente nos tecidos.
Em ratos tratados com doses únicas ou múltiplas de 14C-tigeciclina, a radioatividade foi
uniformemente distribuída para a maioria dos tecidos, com a exposição global mais elevada
registada na medula óssea, glândulas salivares, tiroide, baço e rim. Em humanos, o volume de
distribuição da tigeciclina no estado estacionário variou entre 500 a 700 l (7 a 9 l/kg), indicando
que a tigeciclina é extensamente distribuída para além do volume plasmático e se concentra nos
tecidos.

Não existem dados disponíveis acerca da capacidade de a tigeciclina atravessar a barreira
hematoencefálica em humanos.
Em estudos de farmacologia clínica com utilização de regimes de dosagem terapêutica de 100 mg
seguidos de 50 mg cada 12h, a Cmáx em estado estacionário da tigeciclina no soro foi 866
± 233 ng/ml para infusões de 30 minutos e 634 ± 97 ng/ml para infusões de 60 minutos. A AUC0–
12h em estado estacionário foi de 2349± 850 ng•h/ml.
                                                                                   APROVADO EM
                                                                                    28-10-2023
                                                                                    INFARMED
Biotransformação

Em média, estima-se que menos de 20 % de tigeciclina seja metabolizada antes da excreção. Em
voluntários masculinos saudáveis, após a administração de 14C-tigeciclina, a tigeciclina inalterada
foi o principal material 14C marcado recuperado na urina e nas fezes, mas estavam também
presentes um glucoronido, um metabolito N-acetil e um epímero de tigeciclina.

Estudos in vitro em microssomas de fígado humano indicam que a tigeciclina não inibe o
metabolismo mediado por qualquer uma das seguintes 6 isoformas do citocromo P450 (CYP):
1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 e 3A4, por inibição competitiva. Adicionalmente, a tigeciclina não
demonstrou dependência ao NADPH na inibição da CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 e CYP3A,
sugerindo a ausência de inibição baseada no mecanismo destas enzimas CYP.

Eliminação

A recuperação da totalidade da radioatividade nas fezes e urina após a administração de 14C-
tigeciclina indica que 59 % da dose é eliminada através de excreção biliar/fecal e 33 % é
excretada na urina.
Em suma, a via principal de eliminação da tigeciclina é a excreção biliar da tigeciclina inalterada.
A glucuronidação e a excreção renal da tigeciclina inalterada são vias secundárias.

A depuração total da tigeciclina é de 24 l/h após perfusão intravenosa. A depuração renal é de
aproximadamente 13 % da depuração total. A tigeciclina demonstra uma eliminação
poliexponencial do soro, com uma semivida terminal de eliminação média, após doses múltiplas,
de 42 horas, embora exista uma elevada variabilidade interindividual.

Estudos in vitro utilizando células Caco-2 indicam que a tigeciclina não inibe o fluxo de digoxina,
sugerindo que a tigeciclina não é um inibidor da glicoproteína (P-gp). Esta informação in vitro é
consistente com a falta de efeito da tigeciclina na depuração da digoxina observada no estudo
in vivo de interação de fármacos, descrito acima (ver secção 4.5).

A tigeciclina é um substrato da P-gp baseado num estudo in vitro utilizando uma linha de células
que sobrexpressa a P-gp. Não é conhecido o potencial contributo do transportador mediado pela
P-gp na disposição da tigeciclina in vivo. A coadministração de inibidores da P-gp (p. ex., o
cetoconazol ou a ciclosporina) ou indutores da P-gp (p. ex., rifampicina) pode afetar a
farmacocinética da tigeciclina.

Populações especiais

Compromisso hepático
A disponibilidade farmacocinética de uma dose única de tigeciclina não se alterou em doentes
com compromisso hepático ligeiro. No entanto, a depuração sistémica da tigeciclina foi reduzida
em 25 % e 55 % e a semivida da tigeciclina foi prolongada em 23 % e 43 % em doentes com
compromisso hepático moderado ou grave (Child Pugh B e C), respetivamente (ver secção 4.2).

Compromisso renal
A disponibilidade farmacocinética de uma dose única de tigeciclina não se alterou em doentes
com insuficiência renal (depuração da creatinina < 30 ml/min, n = 6). No compromisso renal
grave, a AUC foi 30 % mais elevada que em indivíduos com uma função renal normal (ver
secção 4.2).
                                                                                 APROVADO EM
                                                                                  28-10-2023
                                                                                  INFARMED

Idosos
Não se verificaram diferenças globais significativas na farmacocinética entre indivíduos idosos
saudáveis e indivíduos mais jovens (ver secção 4.2).

População pediátrica
A farmacocinética da tigeciclina foi investigada em dois estudos. O primeiro estudo recrutou
crianças com idade compreendida entre os 8 e os 16 anos (n = 24), que receberam doses únicas de
tigeciclina (0,5, 1 ou 2 mg/kg, até uma dose máxima de 50 mg, 100 mg e 150 mg,
respetivamente) administrada por via intravenosa durante 30 minutos. O segundo estudo foi
realizado em crianças com idade compreendida entre os 8 e os 11 anos, que receberam doses
múltiplas de tigeciclina (0,75, 1 ou 1,25 mg/kg, até uma dose máxima de 50 mg) de 12 em
12 horas administrada por via intravenosa durante 30 minutos. Não foi administrada uma dose de
carga nestes estudos. Os parâmetros farmacocinéticos estão resumidos na tabela abaixo.

Dose Normalizada a Média de 1 mg/kg ± Desvio Padrão da Cmáx e AUC da Tigeciclina em
Crianças
Idade (anos)         N                       Cmáx (ng/ml)          AUC (ng•h/ml)*
Dose única

8 – 11                   8                       3881 ± 6637              4034 ± 2874

                                                                          7026 ± 4088
12 – 16                  16                      8508 ± 11433

Dose múltipla

8 – 11                   42                      1911 ± 3032              2404 ± 1000

* AUC0–∞ dose única, AUC0–12h dose múltipla

A AUC0–12h alcançada em adultos após a dose de carga recomendada de 100 mg e dose de 50 mg
de 12 em 12 horas foi de, aproximadamente, 2500 ng•h/ml.

A análise farmacocinética da população de ambos os estudos identificou o peso corporal como
uma covariável da depuração da tigeciclina em crianças com idade igual ou superior a 8 anos. Um
regime posológico de 1,2 mg/kg de tigeciclina de 12 em 12 horas (até uma dose máxima de
50 mg de 12 em 12 horas) para crianças com idade compreendida entre 8 e < 12 anos e de 50 mg
de 12 em 12 horas para adolescentes com idade compreendida entre 12 e < 18 anos resultaria,
provavelmente, em exposições comparáveis às observadas em adultos tratados com o regime
posológico aprovado.

Nestes estudos, foram observados em várias crianças valores de Cmáx mais elevados do que nos
doentes adultos. Deverá, por conseguinte, prestar-se atenção ao ritmo de perfusão da tigeciclina
em crianças e em adolescentes.

Género
Não existiram diferenças clinicamente significativas na depuração da tigeciclina entre homens e
mulheres. Estimou-se que a AUC é 20 % mais elevada em mulheres que em homens.

Raça
                                                                                 APROVADO EM
                                                                                  28-10-2023
                                                                                  INFARMED
Não existiram diferenças na depuração da tigeciclina baseadas na raça.

Peso
A depuração, a depuração normalizada para o peso e a AUC não diferiram apreciavelmente entre
doentes com diferentes pesos corporais, incluindo os que apresentavam um peso ≥ a 125 kg. A
AUC foi 24 % menor em doentes com peso ≥ a 125 kg. Não existem dados disponíveis para
doentes com peso igual ou superior a 140 kg.

5.3     Dados de segurança pré-clínica

Em estudos de toxicidade repetida em ratos e cães, a depleção/atrofia linfoide dos nódulos
linfáticos, baço e timo, diminuição dos eritrócitos, reticulócitos, leucócitos e plaquetas, em
associação com hipocelularidade da medula óssea e efeitos adversos renais e gastrointestinais,
foram observados com a tigeciclina em exposições 8 e 10 vezes a dose diária humana baseada na
AUC em ratos e cães, respetivamente.
Estas alterações mostraram ser reversíveis duas semanas após a administração.

Observou-se descoloração óssea não reversível em ratos duas semanas após a administração.

Os resultados de estudos em animais indicam que a tigeciclina atravessa a placenta e é detetada
em tecidos fetais. Em estudos de toxicidade reprodutiva com a tigeciclina observou-se a
diminuição dos pesos fetais em ratos e coelhos (com atrasos associados na ossificação). A
tigeciclina não foi teratogénica no rato ou no coelho. A tigeciclina não afetou o acasalamento ou a
fertilidade em ratos em exposições até 4,7 vezes a dose diária humana, com base na AUC. Em
ratos fêmea, não houve efeitos relacionados com o composto nos ovários ou ciclo estral em
exposições até 4,7 vezes a dose diária humana, com base na AUC.

Os resultados de estudos em animais que utilizaram tigeciclina 14C-marcada indicam que a
tigeciclina é excretada prontamente através do leite de ratos a amamentar. A limitada
biodisponibilidade oral da tigeciclina é consistente com a diminuta ou inexistente exposição
sistémica à tigeciclina nas crias em amamentação como resultado da exposição através do leite
materno.

Não foram efetuados estudos a longo prazo em animais para avaliar o potencial carcinogénico da
tigeciclina, mas estudos de genotoxicidade da tigeciclina a curto prazo foram negativos.

A administração intravenosa da tigeciclina por bólus foi associada a uma resposta histamínica em
estudos animais. Estes efeitos foram observados com exposições de 14 e 3 vezes a dose diária
humana baseada na AUC em ratos e cães, respetivamente.

Não foi observada evidência de fotossensibilidade em ratos após a administração de tigeciclina.


6.      INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1     Lista dos excipientes

L-arginina
Ácido clorídrico
Hidróxido de sódio (para ajuste de pH)
                                                                                 APROVADO EM
                                                                                  28-10-2023
                                                                                  INFARMED

6.2       Incompatibilidades

As seguintes substâncias ativas não devem ser administradas simultaneamente com a tigeciclina
através do mesmo conector em Y: anfotericina B, anfotericina B complexo lipídico, diazepam,
esomeprazol, omeprazol e soluções intravenosas que podem resultar num aumento de pH acima
de 7.

Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, exceto os mencionados na
secção 6.6.

6.3       Prazo de validade

2 anos.

A estabilidade química e física em uso foi demonstrada para a tigeciclina após diluição em
solução de cloreto de sódio a 0,9 % ou dextrose a 5 %. O medicamento pode ser conservado
refrigerado a uma temperatura de 2 ° a 8 °C até 48 horas após a transferência imediata da solução
reconstituída para o saco para administração intravenosa.

Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente.
Se não for utilizado de imediato, os tempos e as condições de conservação em uso são da inteira
responsabilidade do utilizador.

6.4       Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 25 °C.
Condições de conservação do medicamento após reconstituição, ver secção 6.3.

6.5       Natureza e conteúdo do recipiente

Frascos para injetáveis de vidro transparente Tipo 1 de 5 ml, com rolha de elastómero
bromobutílico cinzenta e cápsula de alumínio e com tampa plástica cor de laranja tipo “flip-off”.
Tigeciclina Mylan é distribuído em embalagens contendo um tabuleiro com 10 frascos para
injetáveis ou em embalagem com 1 frasco para injetáveis. É possível que não sejam
comercializadas todas as apresentações.

6.6       Precauções especiais de eliminação e manuseamento

O pó liofilizado deve ser reconstituído com 5,3 ml de solução injetável de cloreto de sódio
9 mg/ml (0,9 %), solução injetável de dextrose 50 mg/ml (5 %) ou solução injetável de Lactato de
Ringer para obter uma concentração de 10 mg/ml de tigeciclina. O frasco para injetáveis deve ser
agitado suavemente até à dissolução do medicamento. Em seguida, devem ser imediatamente
retirados do frasco para injetáveis 5 ml da solução reconstituída e adicionados a um saco de
100 ml para administração intravenosa ou outro recipiente para perfusão adequado (p. ex. frasco
de vidro).

Para uma dose de 100 mg, reconstituir usando dois frascos para injetáveis para um saco de 100 ml
para administração intravenosa ou outro recipiente para perfusão adequado (p. ex., frasco de
vidro). Nota: O frasco para injetáveis contém uma sobrecarga de 6 %. Assim, 5 ml de solução
                                                                                APROVADO EM
                                                                                 28-10-2023
                                                                                 INFARMED
reconstituída equivalem a 50 mg de substância ativa. A solução reconstituída deve ser amarelo-
alaranjada, caso contrário deve ser rejeitada. Os produtos para uso parentérico devem ser
inspecionados visualmente antes da administração para avaliar a presença de partículas e
descoloração (p. ex., coloração verde ou preta).

A tigeciclina deve ser administrada por via intravenosa através de um sistema de perfusão
exclusivo ou de um conector em Y. Se for utilizado o mesmo sistema para perfusão sequencial de
diferentes fármacos, o sistema de perfusão deve ser limpo, antes e depois da perfusão de
tigeciclina, com solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9 %) ou solução injetável de
dextrose 50 mg/ml (5 %). A injeção deve ser feita com uma solução para perfusão compatível
com a tigeciclina e quaisquer outros medicamentos, administrados através deste sistema de
perfusão comum (ver secção 6.2).

Este medicamento é para utilização única. Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos
devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.

Soluções intravenosas compatíveis incluem: solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml
(0,9 %), solução injetável de dextrose 50 mg/ml (5 %) e solução injetável de Lactato de Ringer.

Quando administrado através de um conector em Y, a compatibilidade da tigeciclina diluída em
solução injetável de cloreto de sódio 0,9 % é demonstrada com os seguintes medicamentos ou
solventes: amicacina, dobutamina, cloridrato de dopamina, gentamicina, haloperidol, Lactato de
Ringer, cloridrato de lidocaína, metoclopramida, morfina, noradrenalina, piperacilina/tazobactam
(formulação com EDTA), cloreto de potássio, propofol, cloridrato de ranitidina, teofilina e
tobramicina.


7.      TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Mylan, Lda.
Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa


8.      NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Registo nº 5722236 no Infarmed I.P. – 1 frasco para injetáveis
Registo nº 5722244 no Infarmed I.P. – 10 frasco para injetáveis


9.   DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 26-07-2017
Data da última renovação: 26-01-2022


10.     DATA DA REVISÃO DO TEXTO
