                          Folheto informativo: Informação para o doente

                        Droperidol Aguettant 1,25 mg/ml solução injetável
                        Droperidol Aguettant 2,5 mg/ml solução injetável
                                           droperidol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
-      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
-      Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1. O que é Droperidol Aguettant e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Droperidol Aguettant
3. Como Droperidol Aguettant é administrado
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Droperidol Aguettant
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1.    O que é Droperidol Aguettant e para que é utilizado

Droperidol Aguettant contém a substância ativa droperidol, que pertence a um grupo de antipsicóticos
chamados derivados da butirofenona. O droperidol é utilizado para evitar que se sinta enjoado (náuseas)
ou que vomite quando acorda após uma operação ou quando recebe analgésicos à base de morfina após
uma operação.

2.    O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Droperidol Aguettant

Não lhe deve ser administrado Droperidol Aguettant:
-     se tem alergia ao droperidol ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
      secção 6).
-     se tem alergia a um grupo de medicamentos utilizados para tratar doenças psiquiátricas,
      conhecidos como butirofenonas (tais como, haloperidol, triperidol, benperidol, melperona,
      domperidona);
-     se tem ou alguém da sua família tem um eletrocardiograma (ECG) de monitorização cardíaca
      anormal;
-     se tem níveis baixos de potássio ou magnésio no sangue;
-     se tem uma pulsação inferior a 55 batimentos por minuto (o médico ou o enfermeiro farão essa
      verificação), ou se estiver a tomar qualquer medicamento que possa causar essa situação;
-     se tem um tumor na glândula adrenal (feocromocitoma);
-     se estiver em coma;
-     se tem doença de Parkinson;
-     se tem depressão grave.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de lhe ser administrado Droperidol Aguettant:
-     se tem epilepsia, ou historial de epilepsia;
-     se tem problemas cardíacos ou um historial de problemas de coração;
-     se tem historial familiar de morte súbita;
-     se tem problemas renais (especialmente se estiver a fazer diálise a longo prazo);
-     se tem uma doença pulmonar ou quaisquer dificuldades respiratórias;
-     se tem náuseas ou diarreia prolongadas;
-     se está a tomar insulina;
-      se está a tomar diuréticos espoliadores de potássio (por exemplo, furosemida e
       bendroflumetiazida);
-      se está a tomar laxantes;
-      se está a tomar glucocorticoides (um tipo de hormona esteroide);
-      se tem ou alguém da sua família tem historial de coágulos no sangue, uma vez que este tipo de
       medicamentos tem sido associado à formação de coágulos sanguíneos;
-      se é ou foi um consumidor de quantidades elevadas de álcool.

Outros medicamentos e Droperidol Aguettant
Informe o seu médico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se vier a utilizar outros
medicamentos.

Não lhe deve ser administrado Droperidol Aguettant se estiver a tomar algum dos seguintes
medicamentos:

      Para que é utilizado o medicamento                             Medicamento(s)
      Arritmia cardíaca, batimentos cardíacos
                                                              Antiarrítmicos de classe IA e III
                    irregulares
                                                             Antibióticos do tipo macrólidos e
                Infeção (bacteriana)
                                                                     fluoroquinolonas
                      Malária                                 Medicamentos antimaláricos
                      Alergias                                      Anti-histamínicos
    Doenças mentais, por exemplo, esquizofrenia                        Antipsicóticos
                        Azia                                             Cisaprida
     Infestação por parasitas ou infeção fúngica                        Pentamidina
      Náuseas (sensação de enjoo) ou vómitos                           Domperidona
            Dependência de opiáceos; dor                                 Metadona

A toma de metoclopramida e outros neurolépticos deve ser evitada durante o tratamento com Droperidol
Aguettant, uma vez que o risco de perturbações do movimento induzidas por estes medicamentos se
encontra aumentado.

Outros medicamentos que podem afetar ou serem afetados quando utilizados ao mesmo tempo que
Droperidol Aguettant:
-     pode aumentar os efeitos de sedativos como barbitúricos, benzodiazepinas e medicamentos à base
      de morfina;
-     pode aumentar os efeitos de medicamentos utilizados para diminuir a pressão arterial elevada;
-     pode aumentar os efeitos de vários outros medicamentos, como certos antifúngicos, antivirais e
      antibióticos.

Fale com o seu médico ou enfermeiro se estiver a tomar algum destes medicamentos.

Droperidol Aguettant com álcool
O consumo de bebidas alcoólicas e medicamentos deve ser evitado.

Gravidez e amamentação
Se estiver grávida informe o seu médico, que decidirá se deve receber Droperidol Aguettant.
Podem ocorrer os seguintes sintomas em recém-nascidos de mães que tenham utilizado este
medicamento no último trimestre (últimos três meses de gravidez): tremores, rigidez muscular e/ou
fraqueza, sonolência, agitação, problemas respiratórios e dificuldade na alimentação.
Se o seu bebé desenvolver algum destes sintomas, contacte o seu médico.

Se estiver a amamentar e lhe for administrado este medicamento, o tratamento será limitado a uma única
administração. A amamentação pode ser retomada depois de acordar da sua operação.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Droperidol tem um grande efeito sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
Não conduza ou utilize máquinas durante pelo menos 24 horas após a administração deste medicamento.

Droperidol Aguettant contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.


3.    Como Droperidol Aguettant é administrado

Droperidol Aguettant ser-lhe-á administrado pelo seu médico.

A quantidade de Droperidol Aguettant e a forma como é administrado dependerão da situação. O seu
médico irá determinar a quantidade de Droperidol Aguettant de que necessita com base num conjunto
de fatores que incluem o seu peso, idade e estado clínico.

Droperidol Aguettant será administrado por injeção numa veia (uso intravenoso).

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.


4.    Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.

Contacte imediatamente o seu médico ou enfermeiro se tiver algum dos seguintes efeitos indesejáveis
graves:
-     aumento da temperatura corporal, sudação, salivação, rigidez muscular, tremores. Estes podem
      ser sinais da chamada síndrome neuroléptica maligna (efeito indesejável raro);
-     reação alérgica grave ou inchaço rápido da face ou da garganta; dificuldade em engolir; urticária
      e dificuldade em respirar (efeito indesejável raro).

Foram também notificados os seguintes efeitos indesejáveis:

Frequentes: podem afetar até 1 em cada 10 pessoas
- sonolência
- pressão arterial baixa

Pouco frequentes: podem afetar até 1 em cada 100 pessoas
- ansiedade
- girar os olhos
- batimento cardíaco acelerado, por exemplo, mais de 100 batimentos por minuto
- tonturas

Raros: podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas
- confusão
- agitação
- batimento cardíaco irregular
- erupção cutânea

Muito raros: podem afetar até 1 em cada 10000 pessoas
- doenças do sangue (geralmente doenças que afetam os glóbulos vermelhos ou as plaquetas); o seu
médico poderá aconselhar
-    alteração do humor para melancolia, ansiedade, depressão e irritabilidade
-    movimentos musculares involuntários
-    convulsões ou tremores
-    ataque cardíaco (paragem cardíaca)
-    morte súbita
-    torsade de pointes (batimentos cardíacos irregulares com risco de morte)
-    intervalo QT prolongado no ECG (um problema no coração que afeta os batimentos cardíacos)

Frequência desconhecida (não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis):
- secreção anormal da hormona antidiurética (libertação excessiva da hormona, o que provoca um
excesso de água e níveis baixos de sódio no organismo)
- alucinações
- ataques epilépticos
- doença de Parkinson
- desmaios
- dificuldades em respirar


Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5.     Como conservar Droperidol Aguettant

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e na ampola
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Após a diluição
A estabilidade química e física durante a utilização de droperidol foi demonstrada:
     com solução de glucose 50 mg/ml (5%) e sacos de perfusão de PVC e sacos de perfusão sem
        PVC e seringas de polipropileno durante 48 horas a 25 ºC.
     com solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) e sacos de perfusão de PVC e sacos
        de perfusão sem PVC e seringas de polipropileno durante 48 horas a 25 ºC.
     com morfina em solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) em seringas de
        polipropileno durante 14 dias a 25 ºC e entre 2 ºC a 8 ºC.
    De um ponto de vista microbiológico, o medicamento diluído deve ser utilizado imediatamente. Se
    não for utilizado imediatamente, os tempos de conservação durante a utilização e as condições
    anteriores à utilização são da responsabilidade do utilizador e, normalmente, não devem ser
     superiores a 24 horas entre 2ºC a 8ºC, a não ser que a diluição tenha ocorrido em condições asséticas
     controladas e validadas.


Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.


6.     Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Droperidol Aguettant

-      A substância ativa é o droperidol.

Droperidol Aguettant 1,25 mg/ml solução injetável
Cada ampola de 1 ml contém 1,25 mg de droperidol.

Droperidol Aguettant 2,5 mg/ml solução injetável
Cada ampola de 1 ml contém 2,5 mg de droperidol.

-      Os outros componentes são manitol (E 421), ácido tartárico, hidróxido de sódio (para ajuste do
       pH), água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Droperidol Aguettant e conteúdo da embalagem

Este medicamento é uma solução injetável límpida e incolor.
A solução está contida em ampolas de vidro de cor âmbar.
Caixa de 10 ampolas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Laboratoire Aguettant
1, rue Alexander Fleming
69007 Lyon
França

Este medicamento está autorizado nos Estados-Membros do Espaço Económico Europeu sob os
seguintes nomes::

AT, BE, DE, DK, ES, FI, IS, LU, NL, NO, PT, RO, SE: Droperidol Aguettant
IE: Droperidol
IT: Droperidolo Aguettant


Este folheto foi revisto pela última vez em
