                                                                       APROVADO EM
                                                                        26-09-2023
                                                                        INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Bicarbonato de Sódio 8,4% - Labesfal, 84 mg/ml, Solução injetável
Bicarbonato de Sódio 8,4% - Labesfal, 84 mg/ml, Solução para perfusão
Bicarbonato de sódio
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal e para que é utilizado
2. O que precisa saber antes de utilizar Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal
3. Como utilizar Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1.     O que é Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal e para que é utilizado
O bicarbonato de sódio é utilizado na correção da acidose metabólica e na terapia de
substituição que requer o uso de bicarbonato de sódio.

2.      O que precisa de saber antes de utilizar Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal
O seu médico ou enfermeiro far-lhe-á algumas perguntas antes de lhe administrar
este medicamento pela primeira vez, pedindo-lhe a informação que se segue.
Não utilize Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal:
- se tem alergia ao bicarbonato de sódio ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
- se sofre de insuficiência renal
- se sofre de alcalose metabólica ou respiratória
- se tem edemas
- se sofre de insuficiência cardíaca congestiva
- se tem história de cálculos renais associada com depleção de potássio ou
hipocalcemia
- se sofre de hipoventilação
- se tem depleção de cloretos
- se sofre de hipernatremia
Advertências e precauções
                                                                    APROVADO EM
                                                                     26-09-2023
                                                                     INFARMED
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Bicarbonato de
Sódio 8,4% Labesfal.
Sempre que o bicarbonato de sódio é utilizado por via intravenosa, a análise dos
gases no sangue arterial, em particular do pH do sangue arterial/venoso e os níveis
de dióxido de carbono, deve ser efetuada antes e durante o decorrer do tratamento
por forma a minimizar a possibilidade de sobredosagem com resultante alcalose.
Sempre que a acidose respiratória é acompanhada de acidose metabólica, tanto a
ventilação como a perfusão pulmonar devem ser adequadamente suportadas por
forma a eliminar o excesso de CO2. A administração de bicarbonato de sódio a
pacientes com uma inadequada ventilação-minuto pode agravar a acidose.
O tratamento da acidose metabólica deve, se possível, ser acompanhado pelo
tratamento da causa primária da acidose, por exemplo a administração de insulina
na diabetes não complicada, ou a reposição do volume sanguíneo nos casos de
choque hipovolémico.
Deve ser tido cuidado nas situações em que a ingestão de sódio se encontre
limitada, por exemplo na insuficiência cardíaca, insuficiência renal, hipertensão,
convulsões/eclâmpsia, edemas e em pacientes a receber corticosteroides. Em
terapias de longo prazo, deve ter-se cuidado para prevenir o risco de sobredosagem
e alcalose. Desta forma, as administrações repetidas de doses fracionadas, ou a
infusão, devem ser efetuadas com a monitorização regular do equilíbrio ácido-base e
dos eletrólitos. Logo que os sintomas mais severos estejam sob controlo, a dose e a
frequência de administração devem ser reduzidas até os valores normais serem
repostos.
É geralmente recomendado que bicarbonatos ou agentes que formam o anião de
bicarbonato após metabolização, não devem ser administrados a pacientes com
alcalose metabólica ou respiratória, hipocalcemia ou hipocloridria.
A alcalinização da urina por bicarbonatos conduz ao aumento da depuração renal de
fármacos acídicos. Se este efeito for utilizado para eliminar fármacos como os
salicilatos ou barbitúricos, é essencial manter uma elevada produção urinária.
Deve ter-se precaução em pacientes com descompensação cardíaca ou outros
estados edematosos ou com retenção de sódio, assim como em pacientes com
oligúria ou anúria, uma vez que, potencialmente, grandes quantidades de sódio
podem ser administradas com o bicarbonato.
A injeção extravascular acidental de soluções hipertónicas pode causar irritação
vascular.
Crianças
O bicarbonato de sódio apenas se recomenda em crianças com profunda acidose
complicada por grave insuficiência circulatória e elevado risco de descompensação
cardíaca.
Outros medicamentos e Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.
                                                                        APROVADO EM
                                                                         26-09-2023
                                                                         INFARMED
Deve ser tido cuidado quando se administram iões sódio a pacientes que recebem
corticosteroides ou corticotrofina uma vez que podem ocorrer interações devido à
excreção aumentada de potássio.
A alcalinização da urina aumenta a depuração renal de fármacos de natureza ácida,
p. ex. tetraciclinas e em especial a doxiciclina, ácido acetilsalicílico, clorpropamida,
lítio e metenamina. Também aumenta a semivida e a duração de ação de fármacos
de natureza básica como a quinidina, anfetaminas, efedrina, pseudoefedrina,
memantina e flecainida.
Pode ocorrer alcalose hipoclorémica se o bicarbonato de sódio for utilizado
juntamente com diuréticos depletivos de potássio como a bumetamida, ácido
etacrínico, furosemida e tiazidas.
A utilização concomitante com suplementos de potássio diminui as concentrações
séricas de potássio pelo facto de promover uma deslocação intracelular do ião.
A adição de bicarbonato de sódio a soluções injetáveis contendo cálcio deve ser
evitado, exceto em situações em que a compatibilidade foi previamente estabelecida.
Da mistura de bicarbonato de sódio com cálcio pode ocorrer precipitação ou turvação
da solução.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
A segurança durante a gravidez não foi ainda estabelecida. O uso de qualquer
medicamento em mulheres grávidas ou lactantes exige uma avaliação cuidada dos
seus benefícios contra os possíveis riscos para a mãe e a criança.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Os efeitos de bicarbonato de sódio sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas são nulos ou desprezáveis.
Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal contém sódio.
Este medicamento contém 23 mg de sódio (principal componente de sal de
cozinha/sal de mesa) em cada ml de solução injetável/para perfusão. Isto é
equivalente a 1,15% da ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta para
um adulto.

3.     Como utilizar Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal
Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Este medicamento ser-lhe-á administrado por um médico ou enfermeiro. O seu
médico irá decidir a quantidade que precisa e quando deve ser administrado.
A solução de bicarbonato de sódio a 8,4% tem uma osmolaridade de
aproximadamente 2000 mOsm/l e, quando utilizado por diluir, deve ser administrado
através de um cateter venoso central, preferencialmente inserido na veia cava.
                                                                   APROVADO EM
                                                                    26-09-2023
                                                                    INFARMED
A dose de bicarbonato de sódio depende do equilíbrio ácido-base e do estado
eletrolítico do paciente.
Adultos:
A dose usual é de 1 mmol/kg (1 ml/kg da solução a 8,4%) seguida de 0,5 mmol/kg
(0,5 ml/kg da solução a 8,4%) administrada a intervalos de 10 minutos.
Utilização em crianças:
A dose usual é de 1 mmol/kg por via intravenosa lenta (1 ml/kg da solução a 8,4%).
Em bebés prematuros ou recém-nascidos a solução a 8,4% deve ser diluída 1:1 com
glucose 5%.
Instruções de utilização e manipulação
Os medicamentos destinados a administração parentérica devem ser visualmente
inspecionados antes da sua utilização. Só deverá ser administrado se a solução se
encontrar límpida e sem partículas em suspensão.
Este medicamento destina-se a uma utilização única. O conteúdo não utilizado
deverá ser eliminado de imediato.
Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut)
- Segure o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto
virado para cima;
- Coloque o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola.
- Coloque o dedo polegar de modo a tapar o ponto, conforme mostra a figura.
- Com os dedos indicadores perto um do outro, pressione na zona do ponto, para
abrir a ampola.




Se utilizar mais Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal do que deveria
Em geral, este medicamento é administrado pelo seu médico ou enfermeiro. Se
achar que lhe foi administrado demasiado medicamento, informe de imediato o seu
médico ou enfermeiro.
A sobredosagem pode ocorrer devido a administração excessiva ou muito rápida de
bicarbonato de sódio conduzindo a alcalose metabólica acompanhada pela
hiperventilação compensatória, acidose paradoxal do fluido cérebroespinal,
hipocaliemia severa, hiperirritabilidade e tetania.
O tratamento da sobredosagem consiste na suspensão da administração de
bicarbonato. Os sintomas podem ser temporariamente controlados por respiração do
                                                                     APROVADO EM
                                                                      26-09-2023
                                                                      INFARMED
ar expirado ou, nos casos mais graves, pela administração de gluconato de cálcio. Na
alcalose severa, é recomendada infusão intravenosa de cloreto de amónio 2,14%,
exceto em pacientes com doença hepática preexistente, os quais deverão ser
avaliados por um especialista.
A sobredosagem relativa ocorre com frequência, especialmente quando o
bicarbonato de sódio é administrado sem a avaliação frequente e constante do pH e
gasometria. Se ocorrer hipocaliemia deverá ser administrado cloreto de potássio.
Caso se tenha esquecido de utilizar Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal
Em geral, este medicamento é administrado pelo seu médico ou enfermeiro. Se
achar que não lhe foi administrada uma dose, informe de imediato o seu médico ou
enfermeiro.
Se parar de utilizar Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal
O seu médico decidirá quando interromper a administração.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

4.      Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Doenças do metabolismo e da nutrição
Alcalose
Hipocaliemia
Hipernatremia
Hiperosmolaridade
Hipocalcemia
Acidose paradoxal intracelular
Doenças do sistema nervoso
Hiperirritabilidade ou tetania
Hipertonicidade muscular
Cardiopatias e Vasculopatias
Deterioração do estado hemodinâmico associado com sobrecarga de volume
Arritmias
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Dispneia
Diminuição da frequência respiratória
Doenças gastrointestinais
Cólicas
Distensão abdominal e flatulência
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Extravasamento
Necrose dos tecidos no local de injeção
                                                                      APROVADO EM
                                                                       26-09-2023
                                                                       INFARMED

Não é possível estabelecer a frequência dos possíveis efeitos indesejáveis a partir
dos dados conhecidos.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5.     Como conservar Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo, após
"VAL". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6.      Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal
- A substância ativa é o bicarbonato de sódio. Cada ml da solução injetável contém
84 mg de bicarbonato de sódio.
- Os outros componentes são o edetato de sódio e a água para preparações
injetáveis.
Qual o aspeto de Bicarbonato de Sódio 8,4% Labesfal
Este medicamento apresenta-se acondicionado em ampolas de vidro de 10 e de 20
ml (embalagens de 6, 12 e 100 ampolas); ampolas de polietileno e de polipropileno
de 10 e de 20 ml (embalagens de 6,12 e 100 ampolas) ou frascos para injetáveis de
vidro tipo I de 100 (embalagens de 1 e 10 frascos para injetáveis), 250, 500 e 1000
ml (embalagem de 1 frasco para injetáveis).
                                                                              APROVADO EM
                                                                               26-09-2023
                                                                               INFARMED
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal
Fabricante
Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal
Fresenius Kabi Austria GmbH
Hafnerstrasse, 36
8055 Graz
Áustria
Este folheto foi revisto pela última vez em

-----------------------------------------------------------------------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser
misturado com outros medicamentos.
Devido ao seu pH alcalino as soluções de bicarbonato de sódio são incompatíveis
com vários fármacos. Em particular, não devem ser administradas simultaneamente
com soluções contendo cálcio, magnésio ou fosfatos devido à possibilidade de
ocorrer precipitação.
