                                                               APROVADO EM
                                                               27-03-2024
                                                               INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. Nome do Medicamento
Midazolam Basi 5 mg/ml solução injetável

2. Composição Qualitativa e Quantitativa
Cada ml de solução contém 5 mg de midazolam (DCI).
Uma ampola de 3 ml contém 15 mg de midazolam.
Uma ampola de 10 ml contém 50 mg de midazolam.
Excipientes com efeito conhecido:
Cloreto de sódio - 5 mg por ml
Hidróxido de sódio - para ajuste do pH (q.b.p. pH 2,7 - 3,7)
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. Forma Farmacêutica
Solução Injetável

4. Informações Clínicas
4.1 Indicações terapêuticas
O midazolam é um fármaco indutor do sono de ação curta e indicado em:
Adultos:
- Sedação consciente antes e durante procedimentos de diagnósticos ou
terapêuticos, com ou sem anestesia local.
- Anestesia:
- Pré-medicação antes da indução da anestesia;
- Indução da anestesia;
- Como componente sedativo em anestesia combinada;
- Sedação em unidade de cuidados intensivos.
Crianças:
- Sedação consciente antes e durante procedimentos de diagnósticos ou
terapêuticos, com ou sem anestesia local.
- Anestesia:
- Pré-medicação antes da indução da anestesia;
- Sedação em unidade de cuidados intensivos.
4.2 Posologia e modo de administração
O midazolam é um fármaco sedativo potente que requer titulação e administração
lenta. Recomenda-se vivamente a titulação para se obter o nível de sedação
pretendido de uma forma segura, de acordo com a necessidade clínica, o estado
físico, a idade e a medicação concomitante. Em adultos com mais de 60 anos de
idade, em doentes com doença crónica ou debilitados e em doentes pediátricos, a
dose tem de ser cuidadosamente definida, tendo em consideração os fatores de
                                                                APROVADO EM
                                                                27-03-2024
                                                                INFARMED

risco associados a cada doente. No quadro seguinte indicam-se as posologias
habituais, sendo as informações detalhadas apresentadas no texto posterior.
Indicação          Adultos < 60 anos Adultos ≥ 60 anos Crianças
Sedação consciente i.v.                i.v.               i.v. em doentes
                   Dose inicial: 2 – Dose inicial: 0.5-1 com 6 meses – 5
                   2.5 mg              mg                 anos de idade
                   Dose de titulação: Dose de titulação: Dose inicial: 0.05-
                   1 mg                0.5-1 mg           0.1 mg/Kg
                   Dose total: 3.5 – Dose total: < 3.5 Dose total: < 6 mg
                   7.5 mg              mg                 i.v. em doentes
                                                          com 6-12 anos
                                                          Dose inicial: 0.025
                                                          –0.05 mg/Kg
                                                          Dose total: <10 mg
                                                          i.m. 1-15 anos
                                                          0.05-0.15 mg/Kg
Pré-medicação em i.m.                  i.m.               i.m. 1 – 15 anos
anestesia          0.07 – 0.1 mg/Kg 0.025 – 0.05 0.08 – 0.2 mg/Kg
                                       mg/Kg
Indução         da i.v.                i.v.
anestesia          0.15 – 0.2 mg/Kg ( 0.1 – 0.2 mg/Kg
                   0.3 – 0.35 sem (0.15 – 0.3 sem
                   pré-medicação)      pré-medicação)
Componente         i.v.                i.v.
sedativo       em doses intermitentes doses inferiores às
anestesia          de 0.03 – 0.1 recomendadas para
combinada          mg/Kg ou perfusão adultos < 60 anos
                   contínua de 0.03 –
                   0.1 mg/Kg/h
Sedação na UCI     i.v.                                   i.v. em recém-
                   Dose de carga: 0.03 – 0.3 mg/Kg com nascidos < 32
                   aumentos de 1 – 2.5 mg                 semanas          de
                   Doses de manutenção: 0.03 – 0.2 gestação
                   mg/Kg/h                                0.03 mg/Kg/h
                                                          i.v. em recém-
                                                          nascidos > 32
                                                          semanas e crianças
                                                          até aos 6 meses
                                                          0.06 mg/Kg/h
                                                          i.v. em doentes > 6
                                                          meses
                                                          Dose de carga:
                                                          0.05-0.2 mg/Kg
                                                          Dose             de
                                                          manutenção: 0.06
                                                          – 0.12 mg/Kg/h
Posologia na Sedação consciente:
Para sedação consciente antes de intervenções de diagnóstico ou cirúrgicas, o
midazolam é administrado por via intravenosa. A dose tem de ser individualizada e
titulada e não deverá ser administrada por injeção em bólus único. O início da
sedação pode variar individualmente, dependendo do estado físico do doente e das
circunstâncias em que é feita a administração (por exemplo a velocidade de
administração, dose administrada). Caso seja necessário, podem ser administradas
                                                                  APROVADO EM
                                                                  27-03-2024
                                                                  INFARMED

doses subsequentes de acordo com as necessidades individuais. O início da ação
ocorre cerca de 2 minutos após a administração da injeção. O efeito é obtido em
cerca de 5 a 10 minutos.
Adultos:
A injeção IV de midazolam deve ser administrada lentamente a uma velocidade de
1 mg por 30 segundos, aproximadamente. No adulto com idade inferior a 60 anos a
dose inicial é de 2 a 2,5 mg, administrada 5-10 minutos antes do início da
intervenção. Posteriormente, podem ser administradas doses adicionais de 1mg.
Verificou-se que, em média, a dose total varia entre 3,5 – 7,5 mg. Geralmente, não
é necessária uma dose total superior a 5 mg. No adulto com mais de 60 anos de
idade, em doentes com doença crónica ou debilitados, deve começar-se por
administrar uma dose de 0,5 a 1 mg. Posteriormente, podem ser administradas
doses adicionais de 0,5 – 1 mg, caso seja necessário. Geralmente, não é necessária
uma dose total superior a 3,5 mg.
Crianças:
Administração IV: o midazolam deve ser titulado lentamente até obtenção do efeito
clínico desejado. A dose inicial de midazolam deve ser administrada durante 2 a 3
minutos. Deve aguardar-se mais 2 a 5 minutos para uma completa avaliação do
efeito sedativo antes de iniciar-se a intervenção ou de se repetir a dose. Caso seja
necessária sedação adicional, continuar a titulação com pequenos incrementos de
dose até atingir o grau de sedação pretendido. Os bebés e as crianças com menos
de 5 anos de idade podem precisar de doses substancialmente mais elevadas
(mg/Kg) do que as crianças mais velhas e os adolescentes.
Doentes pediátricos com menos de 6 meses de idade: os doentes pediátricos com
menos de 6 meses de idade são particularmente vulneráveis à obstrução das vias
respiratórias e à hipoventilação, pelo que não se recomenda a utilização da sedação
consciente em crianças com idade inferior a 6 meses.
Doentes pediátricos com idade entre os 6 meses e os 5 anos: a dose inicial é de
0,05 a 0,1 mg/Kg. Pode ser necessária uma dose total até 0,6 mg/Kg para atingir o
efeito desejado, mas a dose total não deverá exceder 6 mg. As doses mais
elevadas podem estar associadas a sedação prolongada e a risco de ocorrência de
hipoventilação.
Doentes pediátricos com idade entre os 6 e os 12 anos: a dose inicial é de 0,025 a
0,05 mg/Kg. Pode ser necessária uma dose total até 0,4 mg/Kg, até ao máximo de
10 mg. As doses mais elevadas podem estar associadas a sedação prolongada e a
risco de ocorrência de hipoventilação.
Doentes pediátricos com idade entre os 12 e os 16 anos: deverão ser tratados com
as doses aplicáveis aos adultos.
Administração intramuscular: as doses utilizadas variam entre 0,05 e 0,15 mg/Kg.
Normalmente, não é necessária uma dose total superior a 10,0 mg. Esta via de
administração só deverá ser utilizada em casos excecionais uma vez que a
administração intramuscular é dolorosa.
Em crianças com menos de 15 Kg de peso corporal não se recomenda a utilização
de soluções de midazolam com concentrações superiores a 1 mg/ml. As soluções
mais concentradas devem ser diluídas até 1 mg/ ml.
Posologia em anestesia
Pré-medicação:
A pré-medicação com midazolam administrada pouco tempo antes de uma
intervenção origina sedação (indução do sono ou sonolência e redução da
                                                                  APROVADO EM
                                                                  27-03-2024
                                                                  INFARMED

ansiedade) e comprometimento pré-operatório da memória. O midazolam também
pode ser administrado por via IM profunda na região glútea, 20 – 60 minutos antes
da indução da anestesia. É mandatória a observação adequada do doente após a
administração da pré-medicação, uma vez que a sensibilidade inter-individual é
variável e poderão ocorrer sintomas de sobredosagem.
Adultos:
Para sedação no pré-operatório e para limitar a memória dos acontecimentos do
pré-operatório, a dose recomendada no adulto, com condição física I ou II da
classificação ASA, e em doentes com idade inferior a 60 anos é de 0,07 a 0,1
mg/Kg administrada por via IM. A dose tem que ser reduzida e individualizada
quando o midazolam é administrado em adultos com mais de 60 anos, em doentes
com doença crónica ou debilitados. Recomenda-se uma dose de 0,025 a 0,05
mg/Kg por via IM. A dose habitual é de 2-3 mg.
Crianças:
Administração intramuscular: uma vez que a injeção IM é dolorosa, esta via deverá
ser utilizada apenas em casos excecionais. No entanto, uma dose entre 0,08 e 0,2
mg/Kg de midazolam, administrada por via IM, demonstrou ser eficaz e segura. Em
crianças com idade compreendida entre 1 e 15 anos são necessárias doses
proporcionalmente (relativamente ao peso corporal) mais elevadas do que no
adulto.
Não é recomendada a utilização em crianças com idade inferior a 6 meses, pois os
dados disponíveis são limitados.
Não se recomenda a administração de soluções de midazolam com concentrações
superiores a 1 mg/ml em crianças com peso corporal inferior a 15 Kg.
Concentrações superiores devem ser diluídas para 1 mg/ml.
Indução da anestesia:
Adultos:
Se o midazolam for utilizado na indução da anestesia antes da administração de
outros fármacos anestésicos, a resposta individual é variável. A dose deve ser
titulada até ao efeito desejado, de acordo com a idade e o estado clínico do doente.
Quando o midazolam é utilizado antes ou em associação com outros fármacos
indutores da anestesia, administrados por via IV ou inalatória, a dose inicial de
cada fármaco deverá ser reduzida significativamente. O grau de anestesia desejado
é atingido por titulação seriada. A dose de midazolam administrada por via
intravenosa para indução da anestesia deve ser administrada lentamente em
pequenas doses parciais. Cada uma dessas doses (não superior a 5 mg) deve ser
injetada durante cerca de 20 – 30 segundos, com intervalo de 2 minutos entre
doses sucessivas.
Em adultos com idade inferior a 60 anos, é normalmente suficiente uma dose de
0,15 a 0,2 mg/Kg administrada por via IV. Em doentes sem pré-medicação, com
idade inferior a 60 anos, a dose pode ser superior (0,3 a 0,35 mg/Kg, IV). Se for
necessário completar a indução podem utilizar-se pequenas doses de
aproximadamente 25% da dose inicial determinada para o doente. A indução pode,
em alternativa, ser completada com anestésico para inalação. Em casos resistentes,
pode utilizar-se uma dose total até 0,6 mg/Kg para indução, mas doses tão
elevadas podem prolongar o período de recuperação.
Em adultos com mais de 60 anos de idade, em doentes crónicos ou debilitados, a
dose é de 0,1 a 0,2 mg/Kg administrada por via IV. Normalmente, adultos com
                                                                APROVADO EM
                                                                27-03-2024
                                                                INFARMED

mais de 60 anos de idade, não pré-medicados, requerem uma quantidade superior
de midazolam para indução, recomendando-se uma dose inicial de 0,15 a 0,3
mg/Kg. Doentes não pré-medicados, com doença sistémica grave ou outra
patologia debilitante, normalmente requerem uma dose inferior de midazolam para
a indução. Habitualmente, é suficiente uma dose inicial de 0,15 a 0,25 mg/ Kg.
Componente sedativo em anestesia combinada:
Adultos:
O midazolam pode ser administrado como componente sedativo em anestesia
combinada quer em pequenas doses (entre 0,03 e 0,1 mg/Kg) administradas
intermitentemente por via intravenosa, quer por perfusão intravenosa contínua
(entre 0,03 a 0,1 mg/Kg/h), tipicamente em associação com analgésicos. A dose e
os intervalos entre as mesmas variam com a reação individual do doente. Em
adultos com mais de 60 anos de idade, em doentes crónicos ou debilitados, as
doses de manutenção necessárias serão inferiores.
Sedação em unidade de cuidados intensivos:
O grau de sedação desejado é obtido por titulação do midazolam seguida de
perfusão contínua ou bólus intermitente, de acordo com a necessidade clínica, o
estado físico, a idade e a medicação concomitante (ver 4.5 Interações
medicamentosas e outras formas de interação).
Adultos:
Dose de carga intravenosa: 0,03 a 0,3 mg/Kg administrada lentamente, repartida
em pequenas doses. Cada dose de 1 a 2,5 mg deve ser injetada durante 20-30
segundos, aguardando 2 minutos entre doses sucessivas. Em doentes
hipovolémicos, com vasoconstrição ou hipotérmicos, a dose de carga deve ser
reduzida ou omitida. Quando se utiliza o midazolam associado a analgésicos
potentes, estes devem ser administrados em primeiro lugar, para que o efeito
sedativo do midazolam possa ser titulado com segurança na presença de eventual
sedação causada pelo analgésico.
Dose de manutenção: as doses podem variar entre 0,03 – 0,2 mg/Kg. Em doentes
hipovolémicos, com vasoconstrição, ou hipotérmicos, a dose de manutenção deve
ser reduzida. O grau de sedação deve ser avaliado regularmente. Em sedação
prolongada, poderá desenvolver-se tolerância e a dose poderá ter que ser
aumentada.
Crianças com mais de 6 meses de idade:
Em doentes pediátricos entubados e ventilados, deve administrar-se lentamente
uma dose de carga de 0,05 a 0,2 mg/Kg por via intravenosa, durante pelo menos 2
a 3 minutos, para estabelecer o efeito clínico desejado. O midazolam não deve ser
administrado em dose intravenosa rápida. A dose de carga é seguida por perfusão
intravenosa contínua de 0,06 a 0,12 mg/Kg/h (1 a 2 µg/Kg/min). A velocidade de
perfusão pode ser aumentada ou diminuída (geralmente em 25% da velocidade de
perfusão inicial ou subsequente) de acordo com o requerido, ou podem ser
administradas doses suplementares de midazolam por via intravenosa para
aumentar ou manter o efeito desejado.
Ao iniciar uma perfusão de midazolam em doentes com comprometimento
hemodinâmico, a dose de carga habitual deve ser titulada gradualmente e o doente
monitorizado relativamente à instabilidade hemodinâmica, por exemplo a
hipotensão. Estes doentes são igualmente vulneráveis aos efeitos depressores
                                                                  APROVADO EM
                                                                  27-03-2024
                                                                  INFARMED

respiratórios do midazolam, requerendo monitorização cuidadosa da frequência
respiratória e da saturação em oxigénio.
Recém-nascidos e crianças até aos 6 meses de idade:
O midazolam deve ser administrado sob a forma de perfusão intravenosa contínua,
começando por 0,03 mg/Kg/h (0,5 µg/Kg/min) em recém-nascidos com idade
gestacional < 32 semanas ou por 0,06 mg/Kg/h (1µg/Kg/min) em recém-nascidos
com idade gestacional > 32 semanas e crianças até aos 6 meses.
Em crianças prematuras, recém-nascidos e crianças até aos 6 meses, não se
recomenda a administração de uma dose de carga intravenosa. Em seu lugar pode
aumentar-se a velocidade de administração da perfusão durante as primeiras
horas, de modo a estabelecer os níveis plasmáticos terapêuticos. A velocidade de
perfusão deverá ser frequente e cuidadosamente reavaliada, particularmente após
as primeiras 24 horas de tratamento, de modo a administrar a menor dose eficaz
possível e reduzir a potencial acumulação do fármaco.
É necessária uma cuidadosa monitorização da frequência respiratória e da
saturação em oxigénio.
Em prematuros, recém-nascidos e crianças com menos de 15 Kg de peso corporal,
não se recomenda a utilização de soluções de midazolam com concentrações
superiores                                                                         a
1 mg/ml. As soluções de concentração superior deverão ser diluídas até 1 mg/ml.
4.3 Contraindicações
A utilização deste fármaco está contraindicada em doentes com conhecida
hipersensibilidade à substância ativa, às benzodiazepinas ou a qualquer um dos
excipientes mencionados na secção 6.1.
De igual modo, está contraindicado o seu uso para sedação consciente em doentes
com insuficiência respiratória grave ou depressão respiratória aguda.
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
O midazolam só deverá ser utilizado quando existirem condições para a prática de
técnicas de reanimação, adequadas à idade e tamanho do doente, uma vez que a
administração intravenosa de midazolam pode deprimir a contratibilidade do
miocárdio e causar apneia. Em ocasiões raras, ocorreram acontecimentos adversos
graves do foro cardiorespiratório, incluindo depressão respiratória, apneia, paragem
respiratória e/ou paragem cardíaca. Estes incidentes que põem a vida em risco
ocorrem com maior probabilidade quando a injeção é administrada com demasiada
rapidez ou quando é administrada uma dose elevada.
Os doentes pediátricos com idade inferior a 6 meses são particularmente
vulneráveis à obstrução das vias aéreas e à hipoventilação, pelo que é essencial
uma titulação com pequenos incrementos até à obtenção do efeito clínico e uma
monitorização cuidadosa da frequência respiratória e da saturação em oxigénio.
Quando o midazolam é utilizado em pré-medicação, é mandatória uma observação
adequada do doente após administração, uma vez que a sensibilidade inter-
individual varia e podem ocorrer sintomas de sobredosagem.
Deve ser tida especial precaução ao administrar-se o midazolam a doentes de alto
risco:
                                                                   APROVADO EM
                                                                   27-03-2024
                                                                   INFARMED

adultos com idade superior a 60 anos;
doentes crónicos ou debilitados, por exemplo:
doentes com insuficiência respiratória crónica;
doentes com insuficiência renal crónica, insuficiência hepática ou insuficiência
cardíaca;
doentes pediátricos, particularmente os doentes com instabilidade cardiovascular.
Estes doentes de alto risco requerem doses mais baixas (ver 4.2. Posologia e modo
de administração) e vigilância constante dos sintomas precoces de alteração das
funções vitais.
As benzodiazepinas devem ser utilizadas com extrema precaução em doentes com
história clínica de dependência de álcool ou abuso de drogas.
À semelhança do que acontece com outros fármacos com propriedades depressoras
do sistema nervoso central e/ou relaxantes musculares deve ter-se especial
precaução aquando da administração de midazolam a doentes com miastenia
gravis.
Risco da utilização concomitante de opioides:
A utilização concomitante de Midazolam Basi e opioides pode resultar em sedação,
depressão respiratória, coma e morte. Devido a estes riscos, a prescrição
concomitante de medicamentos sedativos como benzodiazepinas ou fármacos
relacionados como Midazolam Basi com opioides deve ser limitada a doentes nos
quais não sejam possíveis opções de tratamento alternativas. Caso seja tomada a
decisão de prescrever Midazolam Basi concomitantemente com opioides, deve ser
utilizada a dose eficaz mais baixa, e a duração do tratamento deverá ser a mais
curta possível (ver também recomendações posológicas gerais na secção 4.2).
Os doentes devem ser cuidadosamente acompanhados para sinais e sintomas de
depressão respiratória e sedação. A este respeito, é fortemente recomendado
informar os doentes e os seus prestadores de cuidados (quando aplicável) a
estarem atentos a estes sintomas (ver secção 4.5).
Tolerância:
Foi relatada alguma perda de eficácia quando o midazolam foi utilizado na sedação
prolongada na Unidade de Cuidados Intensivos (UCI).
Dependência:
Quando o midazolam é utilizado na sedação prolongada na UCI, deve ter-se em
consideração a possibilidade de desenvolvimento de dependência do midazolam. O
risco de dependência aumenta com a dose e com a duração do tratamento.
Sintomas de privação:
Durante o tratamento prolongado com midazolam na UCI, pode desenvolver-se
dependência física. Assim, a suspensão abrupta do tratamento far-se-á
acompanhada de sintomas de privação. Podem ocorrer os seguintes sintomas:
cefaleias, dores musculares, ansiedade, tensão, inquietude, confusão, irritabilidade,
insónia rebound, alteração do humor, alucinações e convulsões. Uma vez que o
risco de ocorrência de sintomas de privação é maior após descontinuação abrupta
do tratamento, recomenda-se a diminuição gradual da dose.
Amnésia:
O midazolam causa amnésia anterógrada (por vezes este efeito é muito desejável,
particularmente a amnésia antes e durante a intervenção cirúrgica ou de
diagnóstico) cuja duração está diretamente relacionada com a dose administrada. A
                                                                 APROVADO EM
                                                                 27-03-2024
                                                                 INFARMED

amnésia pode constituir um problema para doentes em ambulatório, para os quais
se prevê alta após a intervenção. Após administração de midazolam por via
parentérica, o doente só deverá ter alta do hospital ou consultório, se sair
acompanhado.
Reações paradoxais:
Tem sido relatada a ocorrência de reações paradoxais com o midazolam, tais como
agitação, movimentos involuntários (incluindo convulsões tónico-clónicas e tremor
muscular), hiperatividade, hostilidade, crise de fúria, agressividade, excitação
paroxística e agressão. Estas reações podem ocorrer com doses elevadas e/ou
quando a injeção é administrada rapidamente. A maior incidência destas reações foi
reportada entre as crianças e os idosos.
Eliminação prolongada do midazolam:
A eliminação do midazolam pode ser alterada em doentes que estejam a receber
compostos que inibam ou induzam o CYP 3A4 (ver 4.5. Interações medicamentosas
e outras formas de interação).
A eliminação de midazolam pode também ser prolongada em doentes com
disfunção hepática, baixo débito cardíaco e em recém-nascidos (ver 5.2.
Farmacocinética em populações especiais de doentes).
Recém-nascidos e prematuros:
Devido ao risco aumentado de apneia, aconselha-se extrema precaução aquando da
sedação de prematuros ou de bebés que nasceram prematuramente. Requer-se
uma monitorização cuidadosa da frequência respiratória e da saturação em
oxigénio.
Deve ser evitada a injeção rápida na população neonatal.
Os recém-nascidos apresentam um funcionamento orgânico insuficiente ou imaturo,
sendo também vulneráveis aos efeitos respiratórios profundos e/ou prolongados do
midazolam.
Foram reportados acontecimentos adversos hemodinâmicos em doentes pediátricos
com instabilidade cardiovascular, pelo que a administração intravenosa rápida deve
ser evitada nestas populações.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ml, ou seja,
é praticamente “isento de sódio”.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
O metabolismo do midazolam é quase exclusivamente mediado pelo CYP3A4 do
citocromo P450 (CYP450). Os inibidores (ver 4.4. Advertências e precauções
especiais de conservação) e indutores do CYP3A4 e também outras substâncias
activas (ver abaixo), podem provocar interações medicamentosas com o
midazolam.
Uma vez que o midazolam sofre um significativo efeito de primeira passagem,
quando administrado parentericamente será, teoricamente, menos afetado pelas
interações metabólicas e as consequências clínicas relevantes serão limitadas.
Itraconazol, fluconazol e cetoconazol:
A administração concomitante de midazolam por via oral e de alguns antifúngicos
azol (itraconazol, fluconazol, cetoconazol) aumentou marcadamente a concentração
plasmática de midazolam, prolongou a semivida de eliminação e conduziu a um
                                                                 APROVADO EM
                                                                 27-03-2024
                                                                 INFARMED

maior comprometimento dos resultados dos testes de avaliação da psicosedação.
As semividas de eliminação aumentaram, aproximadamente, de 3 para 8 horas.
Quando se administrou uma dose única de midazolam em bólus para uma sedação
de curta duração, o efeito de midazolam não foi aumentado nem prolongado de
forma clinicamente significativa pelo itraconazol, pelo que não é necessária uma
redução da dose. No entanto, a administração de doses mais elevadas ou de
perfusões de longa duração de midazolam a doentes em tratamento com
itraconazol, fluconazol ou cetoconazol, por exemplo em tratamentos nos cuidados
intensivos, pode resultar em efeitos hipnóticos prolongados, num possível atraso da
recuperação e numa possível depressão respiratória, o que exige o ajuste da dose.
Verapamil e diltiazem
Não existem estudos de interação in vivo disponíveis com o midazolam
administrado por via IV e o verapamil ou diltiazem.
No entanto, como esperado, a farmacocinética do midazolam administrado por via
oral varia de um modo clinicamente significativo quando este é associado a estes
bloqueadores dos canais de cálcio, designadamente com valores de semivida e de
concentração plasmática máxima de quase o dobro, resultando num desempenho
fortemente reduzido nos testes de avaliação da função cognitiva e da coordenação
e dando origem a uma sedação profunda. Quando se utiliza o midazolam por via
oral, um ajuste da dose é normalmente recomendado. Apesar de não ser esperada
nenhuma interação clinicamente significativa utilizando midazolam em sedação de
curta duração, deve ter-se cuidado caso o midazolam, administrado por via IV, for
administrado concomitantemente com verapamil ou diltiazem.
Antibióticos macrólidos: Eritromicina e claritromicina
A administração concomitante de midazolam por via oral e eritromicina ou
claritromicina aumentou significativamente a AUC de midazolam em cerca de 4
vezes, e mais do que duplicou a semivida de eliminação do midazolam, dependendo
do estudo. Foram observadas alterações marcadas nos testes de avaliação
psicomotora e é aconselhável um ajuste da dose de midazolam, se este for
administrado oralmente, devido a uma recuperação significativamente mais lenta.
Quando se administrou uma única dose de midazolam em bólus, para sedação de
curta duração, o efeito do midazolam não aumentou nem se prolongou de forma
clinicamente significativa devido à eritromicina, apesar de se ter registado uma
diminuição significativa na depuração plasmática.
Deve ter-se cuidado na administração intravenosa do midazolam
concomitantemente com eritromicina ou claritromicina. Não foi registada nenhuma
interação clinicamente significativa entre o midazolam e outros antibióticos
macrólidos.
Cimetidina e ranitidina
A administração concomitante de midazolam intravenoso e cimetidina (em doses
iguais ou superiores a 800 mg/dia) aumentou ligeiramente a concentração
plasmática no estado de equilíbrio do midazolam, o que possivelmente poderá levar
a uma recuperação mais tardia, enquanto que a coadministração de ranitidina não
provocou nenhum efeito. A cimetidina e a ranitidina não afetam o perfil
farmacocinético do midazolam administrado por via oral. Estes dados indicam que
midazolam pode ser administrado por via IV em associação com as doses usuais de
cimetidina (i.e. 400 mg/dia) ou de ranitidina sem necessidade de ajuste posológico.
Saquinavir
                                                                  APROVADO EM
                                                                  27-03-2024
                                                                  INFARMED

A co- administração de uma dose única de 0,05 mg/Kg de midazolam por via IV, 3
a 5 dias após a administração de saquinavir (1200 mg, 3 vezes por dia) a 12
voluntários saudáveis, diminuiu a depuração do midazolam em cerca de 56 % e
aumentou a semivida de eliminação de 4,1 para 9,5 horas. Apenas os efeitos
subjetivos do midazolam (escalas visuais análogas com a designação “efeito
cumulativo”) foram intensificados pelo saquinavir.
Assim, o midazolam em dose única por bólus IV, pode ser administrado em
associação com o saquinavir. No entanto, para evitar um atraso na recuperação,
recomenda-se uma redução da dose total do midazolam administrado em perfusão
prolongada (ver 4.4. Advertência e precauções especiais de utilização).
Outros inibidores da protease: ritonavir, indinavir, nelfinavir e amprenavir
Não existem estudos de interação in vivo disponíveis realizados com midazolam,
administrado por via IV e outros inibidores da protease. Considerando que o
saquinavir tem, entre todos os inibidores da protease, o menor potencial inibitório
do CYP3A4, o midazolam deverá ser sistematicamente reduzido no decurso de
perfusões prolongadas, quando administrado em associação com inibidores da
protease, à exceção do saquinavir.
Depressores do SNC
Outros fármacos sedativos podem potenciar os efeitos do midazolam.
As classes farmacológicas de depressores do SNC incluem os opiáceos (quando
utilizados como analgésicos, antitússicos ou tratamentos de substituição), os
antipsicóticos, outras benzodiazepinas utilizadas como ansiolíticos ou hipnóticos, o
fenobarbital, os antidepressivos sedativos, os anti-histamínicos e os fármacos anti-
hipertensores de ação central.
Deverá ter-se em consideração a ocorrência de sedação adicional quando o
midazolam é administrado em associação com outros fármacos sedativos.
Além disso, deverá monitorizar-se em especial o aumento da depressão respiratória
em caso de tratamento concomitante com opiáceos, fenobarbital ou
benzodiazepinas.
O álcool pode potenciar o efeito sedativo do midazolam. Deve evitar-se
vigorosamente a ingestão de álcool, no caso de administração deste fármaco.
Opioides:
A utilização concomitante de medicamentos sedativos tais como benzodiazepinas
ou fármacos relacionados como Midazolam Basi com opioides aumenta o risco de
sedação, depressão respiratória, coma e morte devido ao efeito depressivo aditivo
do SNC. A posologia e a duração da utilização concomitante devem ser limitadas
(ver secção 4.4).
Outras interações
A administração IV de midazolam reduz a concentração alveolar mínima (CAM) de
anestésicos para inalação, destinados à anestesia geral.
4.6 Gravidez e aleitamento
Gravidez
Não existem dados suficientes para avaliar a segurança do midazolam durante a
gravidez. Estudos realizados no animal não revelam efeitos teratogénicos, mas foi
observada fetotoxicidade, tal como acontece com as outras benzodiazepinas. Não
                                                                 APROVADO EM
                                                                 27-03-2024
                                                                 INFARMED

existem dados disponíveis sobre a exposição durante os dois primeiros trimestres
da gravidez.
Quando se administram doses elevadas de midazolam no último trimestre de
gravidez, durante o parto ou quando este foi utilizado como agente indutor da
anestesia para cesarianas, registaram-se efeitos adversos, maternos e fetais (risco
de aspiração na mãe, irregularidades no ritmo cardíaco do feto, hipotonia,
dificuldades de sucção, hipotermia e depressão respiratória no recém-nascido).
Além disso, as crianças cujas mães tenham feito tratamento prolongado com
benzodiazepinas durante o período final da gravidez podem desenvolver
dependência física e apresentar algum risco de desenvolverem sintomas de
privação pós-natal.
Consequentemente, o midazolam não deve ser utilizado durante a gravidez exceto
quando estritamente necessário. É preferível evitar a sua utilização na cesariana.
O risco para o recém-nascido deve ser tido em conta no caso de administração de
midazolam em qualquer intervenção cirúrgica próxima do final do tempo de
gestação.
Aleitamento
O midazolam passa para o leite materno em pequenas quantidades. As mães a
amamentar devem ser aconselhadas a suspender o aleitamento nas 24 horas
seguintes à administração de midazolam.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de condução e utilização de máquinas
A sedação, a amnésia, a diminuição da concentração e a diminuição da capacidade
muscular podem afetar de forma adversa a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas. Antes da administração do midazolam, os doentes devem ser avisados
de que não podem conduzir nem operar máquinas até completa recuperação. O
médico deve decidir em que altura estas atividades podem ser retomadas.
Recomenda-se que o doente seja acompanhado no seu regresso a casa após
obtenção de alta.
4.8 Efeitos indesejáveis
Foram reportados muito raramente (<1/10.000) os seguintes efeitos indesejáveis
com a administração de midazolam injetável:
Doenças do sistema imunitário
Reações de hipersensibilidade generalizada como reações cutâneas, reações
cardiovasculares, broncoespasmos e choque anafilático.
Doenças do sistema nervoso e perturbações do foro psiquiátrico
Sonolência e sedação prolongada, redução da vigília, confusão, euforia,
alucinações, fadiga, cefaleias, tonturas, ataxia, sedação pós-operatória, amnésia
anterógrada cuja duração está relacionada diretamente com a dose administrada. A
amnésia anterógrada pode ainda estar presente no final da intervenção e em casos
isolados registou-se amnésia prolongada.
Observaram-se reações paradoxais tais como agitação, movimentos involuntários
(incluindo convulsões tónico-clónicas e tremores musculares), hiperatividade,
hostilidade, crises de fúria, agressividade, excitação paroxística e agressão,
particularmente em crianças e idosos. Foram reportadas convulsões, mais
frequentemente nos recém-nascidos e prematuros. A utilização de midazolam
mesmo
                                                                 APROVADO EM
                                                                 27-03-2024
                                                                 INFARMED

em doses terapêuticas pode conduzir ao desenvolvimento de dependência física
após administração IV de midazolam por períodos prolongados. A suspensão
abrupta do tratamento pode ser acompanhada de sintomas de privação, incluindo
convulsões.
Cardiopatias e Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Acontecimentos adversos graves cardiorrespiratórios como depressão respiratória,
apneia, paragem respiratória e/ou cardíaca, hipotensão, alterações do ritmo
cardíaco, efeitos vasodilatadores, dispneia, laringoespasmos.
A ocorrência de incidentes que põem a vida em risco é mais provável em doentes
adultos com mais de 60 anos ou em doentes com insuficiência respiratória ou
cardíaca pré-existente, particularmente quando a injeção é administrada muito
depressa ou as doses administradas são elevadas (ver 4.4. Advertência e
precauções especiais de utilização).
Doenças gastrointestinais
Náuseas, vómitos, soluços, obstipação e secura da boca.
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Exantema cutâneo, urticária, prurido.
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Eritema e dor no local de injeção, tromboflevite, trombose.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento
é importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação
benefício-risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem
quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Sintomas
Os sintomas de sobredosagem consistem principalmente na intensificação dos
efeitos farmacológicos como a sonolência, confusão mental, letargia e relaxamento
muscular ou excitação paradoxal. Os sintomas mais graves são a perda de reflexos,
hipotensão, depressão cardiorespiratória, apneia e coma.
Tratamento
Na maior parte dos casos, só é necessário a monitorização das funções vitais. No
tratamento da sobredosagem deve ser dada especial atenção às funções
respiratória e cardiovascular, na unidade de cuidados intensivos. O antagonista das
benzodiazepinas, flumazenil, está indicado em casos de intoxicações graves,
acompanhadas de coma e depressão respiratória. A utilização do flumazenil deve
revestir-se de precauções nos casos de sobredosagem com múltiplos agentes e em
                                                                 APROVADO EM
                                                                 27-03-2024
                                                                 INFARMED

doentes epilépticos tratados previamente com benzodiazepinas. O flumazenil não
deve ser utilizado em doentes medicados com fármacos antidepressivos tricícliclos,
fármacos epileptogénicos ou em doentes com anomalias no ECG (prolongamento do
QT ou do QRS).

5. Propriedades Farmacológicas
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo Farmacoterapêutico: II-8-a - Psicofármacos. Ansiolíticos, sedativos e
hipnóticos.
Código ATC: N05CD08
O midazolam é um derivado do grupo das imidazobenzodiazepinas. A base livre é
uma substância lipofílica de reduzida solubilidade em água. O azoto na posição 2 do
anel imidazobenzodiazepínico confere à substância ativa a propriedade de formar
sais hidrossolúveis com ácidos, a partir dos quais se obtêm soluções injetáveis
estáveis e bem toleradas. A ação farmacológica do midazolam é caracterizada por
uma curta duração de ação devido à rápida transformação metabólica. O
midazolam possui um efeito sedativo indutor do sono de intensidade pronunciada.
Tem ainda um efeito ansiolítico, anticonvulsivante e miorelaxante. Com a
administração intramuscular ou intravenosa, observa-se uma amnésia anterógrada
de curta duração (o doente não recorda os acontecimentos sucedidos durante o
período de atividade máxima do fármaco).
5.2 Propriedades farmacocinéticas
Absorção
Absorção após injeção intramuscular:
A absorção de midazolam no tecido muscular é rápida e completa. A concentração
plasmática máxima atinge-se em 30 minutos. A sua biodisponibilidade absoluta
após injeção intramuscular é superior a 90 %.
Distribuição
Quando se injeta midazolam por via intravenosa, a curva da concentração
plasmática em função do tempo apresenta uma ou duas fases de distribuição
distintas. O volume de distribuição no estado de equilíbrio é de 0,7 – 1,2 L/Kg. A
percentagem de ligação do midazolam às proteínas plasmáticas é de 96 - 98%,
sendo a ligação à albumina a predominante. A passagem de midazolam para o
líquido cefalorraquidiano é lenta e insignificante. No homem, foi demonstrado que o
midazolam atravessa lentamente a barreira placentária e entra na circulação fetal.
São detetadas pequenas quantidades de midazolam no leite materno.
Metabolismo
O midazolam é quase totalmente eliminado por biotransformação. Estima-se que o
fígado seja o responsável pela excreção de 30 – 60% da dose de midazolam. O
midazolam é hidroxilado pela isoenzima CYP3A4 do citocromo P450 e o α-
hidroximidazolam é o principal metabolito no plasma e na urina. As concentrações
plasmáticas de α- hidroximidazolam representam cerca de 12% do composto
parental. O α- hidroximidazolam é farmacologicamente ativo, no entanto, a sua
                                                                 APROVADO EM
                                                                 27-03-2024
                                                                 INFARMED

contribuição para o efeito do midazolam administrado por via IV é mínima (cerca de
10%).
Eliminação
Em voluntários saudáveis, o midazolam tem uma semivida de eliminação de 1,5 a
2,5 horas. A depuração plasmática é da ordem de 300 a 500 ml/minuto. O
midazolam é excretado maioritariamente por via renal (60 – 80% da dose injetada)
e recuperado na forma de α- hidroximidazolam glucoroconjugado. É recuperada
uma quantidade inferior a 1% da dose na urina como fármaco inalterado. A
semivida de eliminação do α- hidroximidazolam é inferior a 1 hora. Quando se
administra midazolam em perfusão intravenosa, a sua cinética de eliminação não
difere da que se verifica quando o produto é aplicado em injeção por bólus.
Farmacocinética em grupos especiais de doentes:
Idosos: Nos adultos com mais de 60 anos de idade, a semivida de eliminação pode
prolongar-se até quatro vezes.
Crianças: A semivida de eliminação após administração IV de midazolam é menor
nas crianças com 3 a 10 anos (1 – 1,5) do que no adulto. A diferença é consistente
com uma depuração metabólica mais elevada na criança.
Recém-nascidos: Em recém-nascidos, a semivida de eliminação é em média de 6 a
12 horas, provavelmente devido à imaturidade hepática e à diminuição da
depuração (ver 4.4. Advertências e precauções especiais de utilização).
Obesos: A semivida é mais elevada em doentes obesos do que em doentes não
obesos (5,9 vs 2,3 horas). Isto deve-se a um aumento de aproximadamente 50%
do volume de distribuição corrigido para o peso corporal total. Na depuração não
existem diferenças significativas entre doentes obesos e não obesos.
Doentes com insuficiência hepática: Quando comparados com voluntários
saudáveis, os doentes cirróticos podem apresentar aumento da semivida de
eliminação do midazolam e diminuição da depuração (ver 4.4. Advertências e
precauções especiais de utilização).
Doentes com insuficiência renal: A semivida de eliminação do midazolam nos
doentes com insuficiência renal é semelhante à de voluntários saudáveis.
Doentes com patologias graves: A semivida de eliminação do midazolam é
prolongada até cerca de 6 vezes nos doentes com patologias graves.
Doentes com insuficiência cardíaca: Os doentes com insuficiência cardíaca
congestiva apresentam uma semivida de eliminação do midazolam superior à do
indivíduo saudável (ver 4.4. Advertências e precauções especiais de utilização).
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Não existem dados de segurança pré-clínica, para além dos já incluídos nas outras
secções do RCM, que sejam relevantes para o prescritor.

6. Informações Farmacêuticas
                                                              APROVADO EM
                                                              27-03-2024
                                                              INFARMED

6.1 Lista dos excipientes
Cloreto de sódio,
Ácido clorídrico,
Hidróxido de sódio,
Água para injetáveis.
6.2 Incompatibilidades
A solução de Midazolam Basi não deve diluir-se em Macrodex 6% em glucose, nem
deve ser misturada com injeções alcalinas. O midazolam precipita na presença de
bicarbonato de cálcio.
6.3 Prazo de validade
3 anos.
6.4 Precauções especiais de conservação
Não conservar a temperatura superior a 25 ºC. Conservar ao abrigo da luz.
Não congelar. Pode formar-se um precipitado que se dissolve por agitação do
conteúdo à temperatura ambiente.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Ampolas de vidro tipo I (Ph. Eur.)
Midazolam Basi 5 mg/ml Solução Injetável:
Embalagem de 5 ampolas com 5 ml de capacidade contendo 3 ml de solução
injetável;
Embalagem de 10 ampolas com 5 ml de capacidade contendo 3 ml de solução
injetável;
Embalagem de 50 ampolas com 5 ml de capacidade contendo 3 ml de solução
injetável.
Embalagem de 5 ampolas com 10 ml de capacidade contendo 10 ml de solução
injetável;
Embalagem de 10 ampolas com 10 ml de capacidade contendo 10 ml de solução
injetável;
Embalagem de 50 ampolas com 10 ml de capacidade contendo 10 ml de solução
injetável.
6.6 Instruções de utilização, manipulação e eliminação
Compatibilidade com as soluções de perfusão:
As soluções de midazolam em ampolas podem diluir-se em cloreto de sódio 0,9%,
glucose 5% e 10%, levulose 5%, solução de Ringer e Hartmann, na porção de 15
mg de midazolam para 100 – 1000 ml de solução de perfusão. Estas soluções
mantêm-se física e quimicamente estáveis durante 24 horas à temperatura
ambiente ou durante 3 dias a 5ºC. Não se detetou adsorção do midazolam nas
soluções que continham 15 mg em 250 ml de NaCl 9% conservados durante 24
horas à temperatura ambiente em bolsa de infusão de PVC e em perfusão durante
6 horas através de um equipamento de perfusão de PVC.
A solução de Midazolam Basi não deve diluir-se em Macrodex 6% em glucose, nem
deve ser misturada com injeções alcalinas.
                                                              APROVADO EM
                                                              27-03-2024
                                                              INFARMED

7. Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios Basi - Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira
3450-232 Mortágua
Portugal
Tel: + 351 231 920 250
Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt

8. Número de Autorização de Introdução no Mercado
Midazolam Basi 5 mg/ml Solução Injetável:
N.º registo: 5124888 - 3 ml, solução injetável, 5 mg/ml, embalagem de 5 ampolas
N.º registo: 5788955 - 3 ml, solução injetável, 5 mg/ml, embalagem de 10
ampolas
N.º registo: 5124987 - 3 ml, solução injetável, 5 mg/ml, embalagem de 50
ampolas
N.º registo: 5820279 - 10 ml, solução injetável, 5 mg/ml, embalagem de 5
ampolas
N.º registo: 5820303 - 10 ml, solução injetável, 5 mg/ml, embalagem de 10
ampolas
N.º registo: 5820311 - 10 ml, solução injetável, 5 mg/ml, embalagem de 50
ampolas

9. Data da Autorização de Introdução no Mercado
Data da primeira autorização: 30 de junho de 2004
Data da última renovação: 15 de maio de 2023

10. Data de Revisão do Texto
