                  RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1.    NOME DO MEDICAMENTO

Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml, emulsão injetável ou para perfusão


2.    COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ml de emulsão contém 10 mg de propofol.

Cada ampola de 20 ml contém 200 mg de propofol.
Cada frasco para injetáveis de 20 ml contém 200 mg de propofol.
Cada frasco para injetáveis de 50 ml contém 500 mg de propofol.
Cada frasco para injetáveis de 100 ml contém 1000 mg de propofol.

Excipientes com efeito conhecido:
Cada ml de emulsão contém:
Óleo de soja, refinado          50 mg
Sódio                    máx. 0,06 mg

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.    FORMA FARMACÊUTICA

Emulsão injetável ou para perfusão.
Emulsão branca de óleo-em-água.


4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1   Indicações terapêuticas

O Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml, emulsão injetável ou para perfusão é um anestésico
geral intravenoso de ação curta para:
−      indução e manutenção de anestesia geral em adultos, adolescentes e crianças > 1 mês
−      sedação para procedimentos cirúrgicos e de diagnóstico, isoladamente ou em combinação com
       anestesia local ou regional em adultos, adolescentes e crianças > 1 mês
−      sedação de doentes ventilados > 16 anos de idade em Unidade de Cuidados Intensivos (UCI).

4.2   Posologia e modo de administração

O Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius apenas deve ser utilizado em hospitais ou unidades de terapia de
dia adequadamente equipadas, por médicos anestesistas experientes ou especializados no tratamento de
doentes nos cuidados intensivos.
As funções circulatória e respiratória devem ser monitorizadas constantemente (ex. ECG, oximetria do
pulso) e deve estar sempre disponível equipamento para a manutenção das vias aéreas respiratórias do
doente, ventilação artificial e reanimação.

Para sedação durante os procedimentos de diagnóstico e cirúrgicos o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
não deve ser administrado pela mesma pessoa que realiza o procedimento de diagnóstico ou cirúrgico.

A dose de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius deve ser individualizada com base na resposta do doente
e nas pré-medicações utilizadas.


                                                 1
Geralmente, é necessária a associação de agentes analgésicos suplementares ao Propofol 1 % MCT/LCT
Fresenius.

Posologia

Anestesia geral em adultos

Indução da anestesia:

Para a indução da anestesia, o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius deve ser doseado (aproximadamente
20 - 40 mg de propofol, cada 10 segundos) em função da resposta do doente, até que os sinais clínicos
mostrem o início da anestesia.

A maioria dos adultos com idade inferior a 55 anos necessita de uma dose de 1,5 a 2,5 mg de propofol/kg
de peso corporal.

Em doentes acima desta idade e doentes de graus ASA III e IV, especialmente naqueles com a função
cardíaca comprometida, as exigências serão geralmente menores e a dose total de Propofol 1 %
MCT/LCT Fresenius pode ser reduzida até um mínimo de 1 mg de propofol/kg de peso corporal. Devem
usar-se velocidades menores de administração do Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius (aproximadamente
2 ml da emulsão de 10 mg/ml [20 mg de propofol] a cada 10 segundos).

Manutenção da anestesia:

A anestesia pode ser mantida através da administração de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml
emulsão injetável ou para perfusão, quer por perfusão contínua, quer por injeções em bólus repetidas.

Para a manutenção da anestesia são normalmente administradas doses de 4 a 12 mg de propofol/kg de
peso corporal/hora. Durante procedimentos cirúrgicos menos stressantes, tais como cirurgia invasiva
mínima, pode ser suficiente uma dose de manutenção reduzida de aproximadamente 4 mg de
propofol/kg de peso corporal/hora.

Em doentes idosos, doentes em condição geral instável, doentes com função cardíaca comprometida ou
doentes hipovolémicos e doentes de graus ASA III e IV a dose de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius
pode ser reduzida ainda mais, dependendo da gravidade da condição do doente e da técnica anestésica
aplicada.

Para manutenção da anestesia com Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, usando injeções em bólus
repetidas, devem administrar-se incrementos de 25 a 50 mg de propofol (= 2,5 – 5 ml de Propofol 1 %
MCT/LCT Fresenius) de acordo com as necessidades clínicas.

Em idosos, não deve ser usada uma administração por bólus rápida (única ou repetida) com Propofol
1 % MCT/LCT Fresenius, uma vez que tal situação pode conduzir a uma depressão cardiopulmonar.

Anestesia geral em crianças com mais de 1 mês de idade

Indução da anestesia:

Para indução da anestesia, Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius deve ser titulado lentamente, até que os
sinais clínicos mostrem o aparecimento da anestesia. A dose deve ser ajustada de acordo com a idade
e/ou peso corporal. A maioria dos doentes com mais de 8 anos de idade necessitam de,
aproximadamente, 2,5 mg/kg de peso corporal de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius para a indução da
anestesia. Em crianças mais novas, especialmente entre 1 mês e 3 anos de idade, poderão ser necessárias
doses superiores (2,5 – 4 mg/kg de peso corporal).




                                                  2
Manutenção da anestesia geral:

A anestesia pode ser mantida por administração de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, por perfusão ou
em injeções em bólus repetidas para manter a intensidade de anestesia requerida. A velocidade de
administração necessária varia consideravelmente entre doentes, mas as velocidades de administração
na região de 9 - 15 mg de propofol/kg de peso corporal/hora usualmente permitem anestesia satisfatória.
Para as crianças mais novas, especialmente entre 1 mês e 3 anos de idade, poderão ser necessárias doses
superiores.

Recomendam-se doses mais baixas em doentes com graus ASA III e IV (ver também secção 4.4).

Sedação para procedimentos cirúrgicos e de diagnóstico em doentes adultos

Para proceder à sedação durante procedimentos cirúrgicos e de diagnóstico, as doses e as velocidades
de administração devem ser ajustadas de acordo com a resposta clínica. A maior parte dos doentes
necessitará entre 0,5 - 1 mg de propofol/kg de peso corporal, durante 1 a 5 minutos, para o início da
sedação. A manutenção da sedação pode ser alcançada pela titulação da perfusão de Propofol 1 %
MCT/LCT Fresenius até ao nível de sedação desejado. A maior parte dos doentes necessitará de 1,5 - 4,5
mg de propofol/kg de peso corporal/h. A perfusão pode ser complementada por uma administração em
bólus de 10 – 20 mg de propofol (1 - 2 ml de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml) se for
necessário um aumento rápido da intensidade da sedação.

Em doentes com mais de 55 anos de idade e em doentes com graus ASA III e IV podem ser necessárias
doses mais baixas de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius e a velocidade de perfusão pode necessitar de
ser reduzida.

Sedação para procedimentos cirúrgicos e de diagnóstico em crianças com mais de 1 mês de idade

As doses e as velocidades de administração devem ser ajustadas de acordo com a intensidade de sedação
e com a resposta clínica desejadas. A maior parte dos doentes pediátricos necessitará entre 1 - 2 mg/kg
de peso corporal de propofol para o início da sedação. A manutenção da sedação pode ser alcançada
pela titulação de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius até ao nível de sedação desejado. A maior parte dos
doentes necessitará de 1,5 – 9 mg propofol/kg de peso corporal/h. Com Propofol 1 % MCT/LCT
Fresenius, 10 mg/ml emulsão injetável ou para perfusão, a perfusão pode complementada por uma
administração em bólus de até 1 mg/kg/peso corporal se for necessário um aumento rápido da
intensidade da sedação.

São recomendadas doses mais reduzidas em doentes com graus ASA III e IV.

Sedação em doentes com mais de 16 anos de idade em Unidades de Cuidados Intensivos

Quando usado para a sedação de doentes ventilados sob cuidados intensivos, recomenda-se que Propofol
1 % MCT/LCT Fresenius seja administrado por perfusão contínua. A dose deve ser ajustada de acordo
com a intensidade de sedação pretendida. Normalmente um grau de sedação satisfatória é atingido com
velocidades de administração que variam entre 0,3 a 4,0 mg de propofol/kg de peso corporal/h. Não são
recomendadas velocidades de perfusão superiores a 4,0 mg de propofol/kg de peso corporal/h (ver
secção 4.4).

Em Unidades de Cuidados Intensivos, não é recomendada a administração do propofol para sedação por
sistema Target Controlled Infusion (TCI).

Duração da administração
A duração de administração não deve exceder os 7 dias.

Modo de administração

Via intravenosa.

                                                  3
Apenas para utilização única. Qualquer emulsão remanescente deve ser rejeitada.

Os recipientes devem ser agitados antes de utilizar.
Se forem observadas duas camadas após a agitação a emulsão não deve ser utilizada.
Utilizar apenas preparações homogéneas e recipientes não danificados.

O Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml, emulsão injetável ou para perfusão pode ser
administrado por perfusão sem qualquer diluição ou ser diluído (para diluição ver secção 6.6).

Quando o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml, emulsão injetável ou para perfusão é
perfundido, recomenda-se que sejam sempre usados equipamentos como buretas, contadores de gotas,
bombas de seringa (incluindo sistemas de TCI) ou bombas volumétricas de perfusão, para efetuar o
controlo das velocidades de perfusão.

Antes da utilização, a membrana de borracha deve ser limpa com um spray alcoólico ou com uma
compressa embebida em álcool. Após a utilização, os recipientes perfurados têm que ser eliminados.

O Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius é uma emulsão lipídica sem conservantes antimicrobianos, pelo
que permite um rápido crescimento microbiano.

A emulsão deve ser retirada assepticamente para uma seringa estéril e para um sistema de administração
imediatamente após a abertura da ampola ou a quebra do selo do frasco para injetáveis. A administração
deve começar logo de seguida.

A assepsia deve ser mantida, tanto para o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius como para todo o
equipamento de perfusão, durante todo o período de perfusão. A coadministração de outros
medicamentos ou fluidos adicionados à linha de perfusão do Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius deve
ser feita perto da cânula, usando um conector em Y ou uma válvula de três vias. Para instruções sobre a
coadministração do medicamento, ver secção 6.6.

O Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius não deve ser administrado através de um filtro microbiológico.

O Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius e qualquer equipamento de perfusão contendo Propofol 1 %
MCT/LCT Fresenius são para administração única e para um só doente. Após a utilização, a solução
remanescente de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius tem que ser eliminada.

Perfusão de Propofol 1 %MCT/LCT Fresenius,10 mg/ml emulsão injetável ou para perfusão, não-
diluído:
Como é usual com emulsões lipídicas, a perfusão de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius não-diluído
através de um sistema de perfusão não deve exceder 12 horas. Após 12 horas, o sistema de perfusão e o
reservatório de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius devem ser rejeitados ou substituídos se necessário.

Perfusão de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ ml emulsão injetável ou para perfusão, diluído:
Para a perfusão de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ ml emulsão injetável ou para perfusão
diluído, devem ser sempre usadas buretas, contadores de gotas ou bombas de perfusão de forma a
controlar as velocidades de perfusão e evitar o risco de perfusão acidental descontrolada de grandes
volumes de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml emulsão injetável ou para perfusão. Este risco
deve ser tido em conta quando se decide a diluição máxima na bureta.

Para reduzir a dor no local de injeção, pode ser injetada lidocaína imediatamente antes da utilização do
Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius (ver secção 4.4). Alternativamente, o Propofol 1 % MCT/LCT
Fresenius, 10 mg/ ml emulsão injetável ou para perfusão pode ser misturado, imediatamente antes de
usar, com solução injetável de lidocaína sem conservantes (20 partes de Propofol 1 % MCT/LCT
Fresenius 10 mg/ ml emulsão injetável ou para perfusão com até 1 parte de solução injetável de lidocaína
1%), sob condições assépticas controladas e validadas. A mistura tem de ser administrada dentro de um
período de 6 horas após a preparação.


                                                   4
Os relaxantes musculares, tais como o atracúrio e o mivacúrio, devem ser administrados somente após
lavagem do local de perfusão usado para administrar o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius.

Se o Propofol 1% MCT/LCT Fresenius for injetado numa veia através de bomba elétrica, deve ser
assegurada a compatibilidade apropriada.

Target Controlled Infusion – Administração de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius por meio de
bombas (apenas para seringas de plástico de 20 ml e de 50 ml):

A administração de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius por um sistema Target Controlled Infusion está
limitada à indução e manutenção da anestesia geral em adultos. Não é recomendada para utilização na
sedação na unidade de cuidados intensivos ou na sedação para procedimentos cirúrgicos e de
diagnóstico.

Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius pode ser administrado por um sistema Target Controlled Infusion
que incorpore o software Target Controlled Infusion adequado. Os utilizadores devem estar
familiarizados com os manuais de utilizador das bombas de perfusão, e com a administração de Propofol
1 % MCT/LCT Fresenius por Target Controlled Infusion.

O sistema permite ao anestesista ou intensivista alcançar e controlar a rapidez de indução e profundidade
da anestesia pretendida, por permitir estabelecer e ajustar concentrações-alvo sanguíneas (previstas) de
propofol e/ou de concentrações de efeitos indesejáveis do propofol.

Devem ser consideradas as diferentes modalidades dos vários sistemas de bombas, isto é, o sistema
Target Controlled Infusion poderá assumir que a concentração sanguínea inicial de propofol no doente
é zero. Assim, em doentes que receberam previamente propofol, pode haver necessidade de selecionar
uma menor concentração-alvo inicial quando se começa a Target Controlled Infusion. De forma
semelhante, não é recomendado o reiniciar imediato da Target Controlled Infusion se a bomba tiver sido
desligada.

São dadas recomendações abaixo sobre as concentrações-alvo de propofol. Dada a variabilidade
observada entre doentes quanto à farmacocinética e farmacodinâmica do propofol, tanto em doentes pré-
medicados como sem medicação prévia, a concentração-alvo de propofol deve ser doseada em função
da resposta do doente de modo a atingir a profundidade de anestesia pretendida.

Indução e manutenção da anestesia geral durante a Target Controlled Infusion

Em doentes adultos com menos de 55 anos de idade, a anestesia pode ser geralmente induzida com
concentrações-alvo de propofol entre 4 e 8 microgramas/ml. Recomenda-se a utilização de uma
concentração-alvo inicial de 4 microgramas/ml em doentes pré-medicados e de 6 microgramas/ml em
doentes sem medicação prévia. O tempo de indução com estas concentrações-alvo é de
aproximadamente 60-120 segundos. Concentrações-alvo mais elevadas permitirão uma mais rápida
indução da anestesia, mas podem estar associadas com depressões hemodinâmicas e respiratórias mais
pronunciadas.

Devem ser utilizadas concentrações-alvo iniciais reduzidas em doentes com idade superior a 55 anos e
em doentes de graus ASA 3 e 4. A concentração-alvo pode ser aumentada em incrementos de 0,5 a
1,0 microgramas/ml em intervalos de 1 minuto de modo a atingir uma indução gradual da anestesia.

Geralmente será necessária analgesia suplementar, e a extensão na qual as concentrações-alvo para
manutenção da anestesia podem ser reduzidas será influenciada pela suplementação analgésica
administrada concomitantemente. Concentrações-alvo de propofol entre 3 a 6 microgramas/ml
permitem geralmente uma manutenção satisfatória da anestesia.

As concentrações previstas de propofol ao acordar encontram-se geralmente entre 1,0 e
2,0 microgramas/ml e serão influenciadas pela quantidade de analgésicos administrados durante a fase
de manutenção.

                                                   5
Sedação durante cuidados intensivos (Target Controlled Infusion não é recomendada)

São geralmente necessárias concentrações-alvo sanguíneas de propofol compreendidas entre 0,2 e
2,0 microgramas/ml. A administração deverá começar numa concentração-alvo baixa que deverá ser
doseada em função da resposta do doente de modo a atingir a profundidade de anestesia pretendida.

4.3   Contraindicações

Propofol é contraindicado em doentes com hipersensibilidade conhecida ao propofol ou a qualquer um
dos excipientes mencionados na secção 6.1.

Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius contém óleo de soja e não deve ser usado em doentes que sejam
hipersensíveis ao amendoim ou à soja.

Propofol não deve ser usado em doentes com idade igual ou inferior a 16 anos para sedação em unidades
de cuidados intensivos (ver secção 4.4).

4.4   Advertências e precauções especiais de utilização

Propofol deve ser administrado por profissionais com formação em anestesia (ou, quando adequado,
médicos com formação no cuidado de doentes em Cuidados Intensivos).

Os doentes devem ser constantemente monitorizados e deve estar sempre disponível equipamento para
a manutenção das vias aéreas, ventilação artificial, ar enriquecido em oxigénio e outras medidas de
reanimação. O propofol não deve ser administrado pela pessoa que realiza o procedimento de
diagnóstico ou cirúrgico.

Tem sido notificado o abuso ou a dependência de propofol, predominantemente pelos profissionais de
saúde. Tal como com outros anestésicos gerais, a administração de propofol sem o suporte necessário
das vias aéreas pode resultar em complicações respiratórias fatais.

Quando o propofol é administrado para sedação consciente, para procedimentos cirúrgicos e de
diagnóstico, os doentes devem ser continuamente monitorizados para a deteção de sinais precoces de
hipotensão, obstrução das vias aéreas e dessaturação de oxigénio.

À semelhança de outros agentes sedativos, quando o propofol é usado para sedação durante
procedimentos cirúrgicos, podem ocorrer movimentos involuntários do doente. Durante os
procedimentos que requeiram imobilidade, estes movimentos podem ser perigosos para o campo
operatório.

É necessário um período de espera adequado antes da alta do doente para assegurar a recuperação
completa após a utilização do propofol. Muito raramente, o propofol tem sido associado ao
desenvolvimento de períodos de inconsciência pós-operatória, os quais poderão ser acompanhados de
um aumento do tónus muscular. Isto pode ou não ser precedido de um período de vigília. Apesar de a
recuperação ser espontânea, deve ser prestado o cuidado adequado ao doente inconsciente.

A incapacidade induzida pelo propofol não é normalmente detetável para além das 12 horas após a
administração. Deve ter-se em consideração os efeitos do propofol, do procedimento, da medicação
concomitante, da idade e da condição do doente quando se aconselham os doentes sobre:
•     Aconselhamento sobre ser acompanhado ao deixar o local da administração
•     O tempo a aguardar até recomeçar tarefas especializadas ou perigosas como conduzir
•     A utilização de outros agentes com efeito sedativo (por ex. benzodiazepinas, opiáceos, álcool).

Podem ocorrer ataques epileptiformes tardios mesmo em doentes não-epiléticos, sendo que o período
de atraso do seu aparecimento pode variar entre algumas horas até vários dias.


                                                  6
Populações especiais de doentes

Insuficiência cardíaca, circulatória ou pulmonar e hipovolemia
Tal como para outros agentes anestésicos intravenosos, devem tomar-se precauções em doentes com
problemas cardíacos, respiratórios, renais ou hepáticos, ou em doentes hipovolémicos ou debilitados.

A depuração do propofol é dependente do fluxo sanguíneo, consequentemente, medicação concomitante
que reduza o output cardíaco irá também reduzir a depuração do propofol.

A insuficiência cardíaca, circulatória ou pulmonar e a hipovolemia devem ser compensadas antes da
administração de propofol.

O propofol não deve ser administrado em doentes com insuficiência cardíaca avançada, ou outra
patologia grave do miocárdio, exceto com extrema precaução e uma monitorização intensiva.

Deve ser tido em consideração o risco de efeitos hemodinâmicos no sistema cardiovascular devido a
uma dosagem mais elevada em doentes com excesso de peso grave.

O propofol carece de atividade vagolítica e tem sido associado a alguns casos de bradicardia
(ocasionalmente profunda) e também de assístole. Deve ser considerada a administração intravenosa de
um anticolinérgico antes da indução ou durante a manutenção da anestesia com propofol, especialmente
em situações em que é provável que se verifique uma predominância da tonicidade vagal ou quando o
propofol é usado concomitantemente com outros fármacos em que é conhecida a possibilidade de
poderem causar bradicardia.

Epilepsia
Quando o propofol é administrado a um doente epilético, pode haver o risco de convulsões.

Podem ocorrer ataques epiléticos retardados nos doentes epiléticos, sendo que o período de atraso do
seu aparecimento pode variar entre algumas horas até vários dias.

Antes da anestesia de um doente epilético, deve confirmar-se que o doente recebeu o tratamento
antiepilético. Apesar de diversos estudos terem demonstrado eficácia no tratamento de status
epilepticus, a administração de propofol em doentes epiléticos pode também aumentar o risco de
convulsões.

Não é recomendado o uso de propofol com terapêutica electroconvulsiva.

Doentes com perturbações do metabolismo lipídico
Deve ter-se cuidados apropriados em doentes que tenham perturbações do metabolismo lipídico e em
outras situações em que as emulsões lipídicas devam ser administradas com precaução.

Doentes com pressão intracraniana elevada
Devem ser prestados cuidados apropriados em doentes com pressão intracraniana elevada e uma pressão
arterial média baixa, uma vez que existe o risco de uma diminuição significativa da pressão de perfusão
intracerebral.

População pediátrica
A utilização de propofol não é recomendada em bebés recém-nascidos já que esta população de doentes
não foi completamente estudada. Os dados farmacocinéticos (ver secção 5.2 do RCM) indicam que a
depuração é consideravelmente reduzida em recém-nascidos e há uma grande variabilidade
interindividual. Pode ocorrer sobredosagem relativa por administração de doses recomendadas para
crianças mais velhas e resultar em depressão cardiovascular grave.

Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml não é recomendado para anestesia geral em crianças com
menos de 1 mês de idade.


                                                  7
Devido aos dados limitados disponíveis, o uso de Target Controlled Infusion (TCI) na população
pediátrica com menos de 2 anos de idade não pode ser recomendada.

O propofol não pode ser usado em doentes com idade igual ou inferior a 16 anos para sedação nos
cuidados intensivos visto que a segurança e a eficácia do propofol na sedação não foram demonstradas
neste grupo etário (ver secção 4.3).

Informações de aconselhamento na Gestão das Unidades de Cuidados Intensivos (UCI)

A utilização de perfusões de emulsão de propofol para a sedação na UCI tem sido associada a uma
multiplicidade de alterações metabólicas e falências de sistemas de órgãos que poderão resultar em
morte. Têm sido notificados casos de combinações de: acidose metabólica, rabdomiólise, hipercaliemia,
hepatomegalia, insuficiência renal, hiperlipidemia, arritmias cardíacas, ECG do tipo-Brugada (segmento
ST elevado e onda T com depressão) e insuficiência cardíaca com progressão rápida geralmente sem
resposta ao tratamento de suporte inotrópico. Combinações destes acontecimentos têm sido referidas
como Síndrome de Perfusão de Propofol. Estes acontecimentos foram observados na sua maioria em
doentes com lesões graves na cabeça e em crianças com infeções do trato respiratório que receberam
dosagens acima do aconselhável para sedação de adultos em Unidade de Cuidados Intensivos.

As seguintes condições parecem ser os principais fatores de risco para o desenvolvimento destes
acontecimentos: diminuição do aporte de oxigénio aos tecidos; lesão neurológica grave e/ou sépsis;
dosagens elevadas de um ou mais dos seguintes fármacos – vasoconstritores, esteroides, inotrópicos
e/ou propofol (geralmente em doses superiores a 4 mg/kg/h durante mais do que 48 horas).

Os prescritores deverão estar atentos a estes acontecimentos em doentes com os fatores de risco
mencionados acima e descontinuar imediatamente o propofol quando aparecem os sinais referidos
acima. Todos os sedativos e agentes terapêuticos usados na Unidade de Cuidados Intensivos (UCI)
devem ser titulados para manter um aporte ótimo de oxigénio e parâmetros hemodinâmicos ótimos.
Doentes com pressão intracraniana (PIC) aumentada devem receber o tratamento adequado para suporte
da pressão de perfusão cerebral durante estas alterações do tratamento.

Relembram-se os médicos para, se possível, não exceder a dose de 4 mg de propofol/kg de peso
corporal/hora.

Deve ser prestado cuidado adequado aos doentes com perturbações do metabolismo dos lípidos e outras
condições em que as emulsões lipídicas tenham de ser administradas com cuidado.

Recomenda-se que os níveis de lípidos séricos sejam monitorizados se o propofol for administrado em
doentes que se saiba estarem em particular risco de síndrome de sobrecarga lipídica. A administração
de propofol deve ser ajustada adequadamente se a monitorização indicar que os lípidos estão a ser
inadequadamente eliminados do organismo. Se o doente está a receber outro lípido intravenoso de forma
concomitante, deve ser feita uma redução de maneira a ter em consideração a quantidade perfundida de
lípidos como parte da formulação do propofol; 1,0 ml de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius contém
aproximadamente 0,1 g de lípidos.

Precauções adicionais

Deve ter-se cuidado ao tratar doentes com doença mitocondrial. Estes doentes podem estar suscetíveis
a exacerbações da sua doença quando são sujeitos a anestesia, cirurgia e cuidados na UCI. Para estes
doentes é recomendável a manutenção da normotermia, a provisão de hidratos de carbono e boa
hidratação. As apresentações precoces das exacerbações da doença mitocondrial e da “síndrome de
perfusão de propofol” poderão ser semelhantes.

Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius não contém conservantes antimicrobianos e permite o crescimento
de microrganismos.



                                                  8
Quando o propofol é aspirado, deve ser retirado de forma asséptica para uma seringa estéril e para um
sistema de administração imediatamente após a abertura da ampola ou da quebra do selo do frasco para
injetáveis. A administração deve começar sem demora. A assepsia deve ser mantida tanto para o
propofol como para o equipamento de perfusão durante todo o período de perfusão. Quaisquer fluidos
de perfusão que sejam adicionados à linha do propofol devem ser administrados perto do local da cânula.
O propofol não pode ser administrado através de um filtro microbiológico.

O propofol e qualquer seringa que contenha propofol destinam-se apenas a utilização única e para um
único doente. De acordo com as diretrizes estabelecidas para outras emulsões lipídicas, uma perfusão
única de propofol não deverá exceder 12 horas. No fim do procedimento ou depois das 12 horas, o que
for mais cedo, tanto o reservatório do propofol como a linha de perfusão devem ser eliminadas e
substituídas de forma adequada.

Dor no local de injeção
Para reduzir a dor no local de injeção durante a indução da anestesia com Propofol 1 % MCT/LCT
Fresenius, pode ser injetada lidocaína antes da emulsão de propofol (ver secção 4.2). A lidocaína
intravenosa não pode ser utilizada em doentes com porfíria aguda hereditária.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por 100 ml, ou seja, é essencialmente
“isento de sódio”.

4.5   Interações medicamentosas e outras formas de interação

O propofol tem sido utilizado em associação com anestesia espinhal e epidural e com a pré-medicação
geralmente usada, bloqueadores neuromusculares, agentes inalatórios e agentes analgésicos; não foi
encontrada qualquer incompatibilidade farmacológica. Podem ser necessárias doses mais baixas de
propofol quando a anestesia geral ou sedação é usada como um adjuvante das técnicas de anestesia
regional.

Foi notificada hipotensão profunda no seguimento da indução da anestesia com propofol em doentes
tratados com rifampicina.

Tem sido descrito que o uso concomitante de benzodiazepinas, agentes parassimpaticolíticos ou
anestésicos por inalação prolongam a anestesia e reduzem a frequência respiratória.

A necessidade de doses mais baixas de propofol foi observada em doentes a utilizar midazolam. É
provável que a coadministração de propofol com midazolam resulte num aumento da sedação e
depressão respiratória. Quando utilizado concomitantemente, deve ser considerada uma redução da dose
de propofol.

Após pré-medicação adicional com opióides, os efeitos sedativos do propofol podem ser intensificados
e prolongados, e pode existir uma incidência mais elevada e uma duração mais longa da apneia.

Deve ter-se em consideração que o uso concomitante de propofol e de medicamentos para pré-
medicação, agentes inalatórios ou agentes analgésicos podem potenciar o efeito anestésico e os efeitos
indesejáveis cardiovasculares.
O uso concomitante de depressores do sistema nervoso central (por exemplo álcool, anestésicos gerais,
analgésicos narcóticos) resultará na intensificação dos seus efeitos sedativos. Quando o Propofol 1%
MCT/LCT Fresenius se usa em associação com medicamentos depressores centrais administrados
parentericamente, pode ocorrer depressão respiratória e cardiovascular grave.

Após a administração de fentanilo, as concentrações sanguíneas de propofol podem aumentar
temporariamente, com um aumento da taxa de apneia.

Após tratamento com suxametónio ou neostigmina, pode ocorrer bradicardia e paragem cardíaca.



                                                  9
Tem sido notificada leucoencefalopatia após administração de emulsões lipídicas, como as usadas para
o Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, em doentes medicados com ciclosporina.

Observou-se a necessidade de doses de propofol mais baixas nos doentes a tomar valproato. Quando
usado em concomitância, pode considerar-se uma redução da dose de propofol.

4.6   Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não foi estabelecida a segurança do propofol durante a gravidez. O propofol não deve ser administrado
a mulheres grávidas, exceto quando seja absolutamente necessário. O propofol atravessa a placenta e
pode causar depressão neonatal. O propofol pode, contudo, ser usado durante um aborto induzido.

Devem ser evitadas doses elevadas (superiores a 2,5 mg de propofol/kg de peso corporal para indução,
ou 6 mg de propofol/kg de peso corporal/h para manutenção da anestesia).

Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).

Amamentação
Estudos realizados em mães em período de amamentação demonstraram que são excretadas pequenas
quantidades de propofol no leite humano. As mulheres não devem, portanto, amamentar nas 24 horas
seguintes à administração do propofol. O leite produzido durante este período deve ser rejeitado.

4.7   Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os doentes devem ser informados de que a capacidade de realizar algumas tarefas especializadas, tais
como conduzir e utilizar máquinas, pode ficar comprometida durante algum tempo após a utilização de
propofol.

Após a administração de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, o doente deve ser mantido sob observação
durante um período de tempo adequado. O doente deve ser advertido para não conduzir, operar
maquinaria ou trabalhar em situações potencialmente perigosas. O doente não deve ser autorizado a
regressar a casa sozinho e deve ser instruído no sentido de evitar o consumo de álcool.

O compromisso induzido pelo propofol não é geralmente detetável para além das 12 horas após a sua
utilização (por favor ver secção 4.4).

4.8   Efeitos indesejáveis

A indução e manutenção da anestesia ou sedação com propofol é geralmente suave com evidências
mínimas de excitação. As reações adversas mais frequentemente notificadas são os efeitos indesejáveis
previsíveis de um agente anestésico/sedativo, como a hipotensão. A natureza, gravidade e incidência
dos acontecimentos adversos observados em doentes a receber propofol poderão estar relacionados com
a condição dos doentes ou dos procedimentos cirúrgicos ou terapêuticos a que são sujeitos.

Tabela de Reações Adversas
Sistema de Classe de Órgãos Frequência                         Efeitos indesejáveis
Doenças      do      sistema Muito raros                       Anafilaxia     -    pode     incluir
imunitário:                  (<1/10 000)                       angioedema,          broncospasmo,
                                                               eritema e hipotensão
Doenças do metabolismo e da Frequência desconhecida (9)        Acidose         metabólica       (5)
                                                                                                   ,
                                                                             (5)               (5)
nutrição:                                                      hipercaliemia , hiperlipidemia
Perturbações    do     foro Frequência desconhecida (9)        Euforia, desinibição sexual.
psiquiátrico:                                                  Abuso e dependência de fármacos
                                                               (8)

Doenças do sistema nervoso:     Frequentes                     Cefaleias durante a fase de recobro
                                (>1/100, <1/10)

                                                  10
Sistema de Classe de Órgãos                 Frequência                                 Efeitos indesejáveis
                                            Raros                                      Movimentos            epileptiformes,
                                            (>1/10 000, <1/1000)                       incluindo convulsões e opistótonos
                                                                                       durante a indução, manutenção e
                                                                                       recobro.
                                                                                       Vertigens, tremores e sensação de
                                                                                       frio durante a fase de recobro.
                                            Muito raros                                Inconsciência pós-operatória
                                            (<1/10 000)
                                            Frequência desconhecida (9)                Movimentos involuntários
Cardiopatias:                               Frequentes                                 Bradicardia (1)
                                            (>1/100, <1/10)                            e taquicardia durante a indução
                                            Muito raros                                Edema pulmonar
                                            (<1/10 000)
                                            Frequência desconhecida (9)                Arritmia cardíaca (5), insuficiência
                                                                                       cardíaca (5), (7)
Vasculopatias:                 Frequentes                                              Hipotensão (2)
                               (>1/100, <1/10)
                               Pouco frequentes                                        Trombose e flebite
                               (>1/1000, <1/100)
Doenças         respiratórias, Frequentes                                              Apneia transitória, tosse e soluços
torácicas e do mediastino:     (>1/100, <1/10)                                         durante a indução
                               Frequência desconhecida (9)                             Depressão respiratória (dependente
                                                                                       da dose)
Doenças gastrointestinais:                  Frequentes                                 Náuseas e vómitos durante a fase de
                                            (>1/100, <1/10)                            recobro
                                            Muito raros                                Pancreatite
                                            (<1/10 000)
Afeções hepatobiliares:                     Frequência desconhecida (9)                Hepatomegalia (5)
                                                                                       Hepatite (11), insuficiência hepática
                                                                                       aguda (11)
Afeções musculosqueléticas e Frequência desconhecida (9)                               Rabdomiólise (3), (5)
dos tecidos conjuntivos
Doenças renais e urinárias:  Muito raros                                               Descoloração      da      urina    no
                             (<1/10 000)                                               seguimento      de      administração
                                                                                       prolongada.
                                            Frequência desconhecida (9)                Insuficiência renal (5)

Doenças dos órgãos genitais e Desconhecido                                             Priapismo
da mama
Perturbações    gerais      e Muito frequentes                                         Dor local durante a indução (4)
alterações no local de (>1/10)
administração:
                              Muito raros                                              Necrose tecidular (10) no seguimento
                              (<1/10 000)                                              de administração extravascular
                                                                                       acidental
                                            Frequência desconhecida (9)                Dor local, inchaço, no seguimento
                                                                                       de administração extravascular
                                                                                       acidental
Exames complementares de Frequência desconhecida (9)                                   ECG tipo-Brugada (5), (6)
diagnóstico:
Complicações de intervenções Muito raros                                               Febre pós-operatória
relacionadas com lesões e (<1/10 000)
intoxicações:
(1)
      Bradicardias graves são raras. Têm sido notificados casos isolados de progressão para assístole.
2)
      Ocasionalmente, a hipotensão pode requerer a utilização de fluidos intravenosos e redução da velocidade de administração de propofol.



                                                                   11
(3)
       Têm sido notificados casos muito raros de rabdomiólise em que o propofol tinha sido administrado em doses superiores a 4 mg/kg/hora
       para sedação na UCI.
(4)
       Pode ser minimizada se se usarem as veias de maior calibre do antebraço e da fossa antecubital, Com propofol 1% a dor local também
       pode ser minimizada pela coadministração de lidocaína.
(5)
       A combinação destes acontecimentos, notificada como “Síndrome da perfusão de Propofol” pode ser observada em indivíduos
       gravemente doentes que geralmente têm múltiplos fatores de risco para o desenvolvimento dos acontecimentos, ver secção 4.4.
(6)
       ECG tipo-Brugada – segmento ST elevado e depressão da onda-T no ECG.
(7)
       Insuficiência cardíaca com progressão rápida (em alguns casos com desfecho fatal) em adultos. A insuficiência cardíaca nestes casos
       geralmente não responde ao tratamento de suporte inotrópico.
(8)
       Abuso e dependência do propofol, predominantemente pelos profissionais de saúde.
(9)
       Desconhecida já que não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis dos ensaios clínicos.
(10)
       Foi notificada necrose em que a viabilidade dos tecidos foi afetada.
(11)
       Após tratamento de longo e curto prazo e em doentes sem fatores de risco subjacentes.


Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através de:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9      Sobredosagem

É provável que a sobredosagem acidental provoque depressão cardiorrespiratória. A depressão
respiratória deverá ser tratada por ventilação artificial e com oxigénio. A depressão cardiovascular
poderá exigir que se baixe a cabeça do doente e, se for grave, que se administrem expansores plasmáticos
e agentes vasopressores.


5.       PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1      Propriedades farmacodinâmicas

Classificação Fármaco-Terapêutica: 2. Sistema Nervoso Central - 2.1 Anestésicos gerais
Código ATC: N01AX10

Mecanismo de ação/Efeitos farmacodinâmicos
O propofol (2,6-diisopropilfenol) é um anestésico geral de ação curta, com um início de ação rápido.
Dependendo da velocidade de injeção o tempo para indução da anestesia é entre 30 e 40 segundos. A
duração da ação, após uma única administração por bólus é curta e duradoura, dependendo do
metabolismo e da eliminação, 4 a 6 minutos.

Eficácia e segurança clínicas
Nas condições habituais do regime de manutenção, não se tem observado uma acumulação significativa
quer com injeções repetidas quer com perfusão de propofol. Os doentes recuperaram a consciência
rapidamente.

A bradicardia e a hipotensão notificadas durante a indução da anestesia podem ser causadas por um
efeito vagotónico cerebral ou por uma inibição da atividade simpática. Contudo, o sistema
hemodinâmico geralmente volta ao normal durante a manutenção da anestesia.

População pediátrica


                                                                    12
Estudos limitados sobre a duração da anestesia baseada no propofol em crianças indicam que a
segurança e eficácia se mantêm inalteradas até uma duração de 4 horas. Evidências bibliográficas do
uso em crianças documentaram a utilização em procedimentos prolongados sem alterações na segurança
ou eficácia.

5.2   Propriedades farmacocinéticas

Absorção
O propofol liga-se às proteínas plasmáticas em 98%. Após administração intravenosa, a farmacocinética
do propofol pode ser descrita segundo um modelo de 3 compartimentos.

Distribuição/Biotransformação/Eliminação
O propofol é extensivamente distribuído e rapidamente depurado do organismo (depuração total de
1,5 - 2 litros/minuto). A depuração ocorre por processos metabólicos, sobretudo a nível do fígado, onde
é dependente do fluxo de sangue, com a formação de conjugados inativos de propofol e o seu
correspondente quinol, que são excretados na urina.

Após a administração intravenosa de uma dose única de 3 mg/kg, a depuração do propofol/kg de peso
corporal aumentou com a idade da seguinte maneira: a depuração média em recém-nascidos <1 mês de
idade (n=25) foi consideravelmente menor (20 ml/kg/min) comparando com crianças mais velhas
(n=36, faixa etária dos 4 meses – 7 anos). Adicionalmente, a variabilidade interindividual foi
considerável em recém-nascidos (variação 3,7 - 78 ml/kg/min). Devido a estes dados experimentais
limitados que indicam uma grande variabilidade, não se podem fazer recomendações de doses neste
grupo etário.

A depuração média do propofol em crianças com mais idade após uma única dose de 3 mg/kg em bólus
foi de 37,5 ml/min/kg (4-24 meses) (n=8), 38,7 ml/min/kg (11-43 meses) (n=6), 48 ml/min/kg (1-
3 anos) (n=12), 28,2 ml/min/kg (4-7 anos) (n=10) em comparação com 23,6 ml/min/kg em adultos
(n=6).

Devido aos dados limitados disponíveis, o uso de Target Controlled Infusion (TCI) na população
pediátrica com menos de 2 anos de idade não pode ser recomendada.

5.3   Dados de segurança pré-clínica

Os dados pré-clínicos não revelaram risco especial para o ser humano, baseando-se em estudos
convencionais de toxicidade de dose repetida ou de genotoxicidade. Não foram realizados estudos de
carcinogenicidade. Não foram observados efeitos teratogénicos. Em estudos de tolerância local, a
injeção intramuscular resultou em lesão tecidular em volta do local de injeção, e as injeções paravenosa
e subcutânea induziram reações histológicas marcadas por infiltração inflamatória e fibrose focal.

Publicações sobre estudos em animais (incluindo primatas) com doses que resultam em anestesia ligeira
a moderada, demonstraram que a utilização de agentes anestésicos durante o período de crescimento
rápido do cérebro ou na sinaptogénese resulta em perda de células no cérebro em desenvolvimento que
pode estar associada a deficiências cognitivas prolongadas. O significado clínico destes resultados não
clínicos é desconhecido.


6.    INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1   Lista dos excipientes

Óleo de soja, refinado
Triglicéridos de cadeia média
Fosfatídeos do ovo purificados
Glicerol
Ácido oleico

                                                  13
Hidróxido de sódio
Água para preparações injetáveis

6.2   Incompatibilidades

Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos exceto com aqueles mencionados
na secção 6.6.

6.3   Prazo de validade

Prazo de validade do medicamento na sua embalagem original antes da abertura: 3 anos.

Prazo de validade após abertura: O medicamento tem de ser usado imediatamente após a primeira
abertura.

Os sistemas de administração com Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius devem ser substituídos após 12
horas.

Prazo de validade após diluição: O medicamento tem de ser usado imediatamente após diluição. A
administração deverá ser concluída no intervalo de 6 horas após a diluição.

6.4   Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 25ºC. Não congelar.

6.5   Natureza e conteúdo do recipiente

Ampola(s) de vidro (tipo I) incolor de 20 ml.
Frascos para injetáveis de vidro incolor (tipo I ou II) de 20 ml com tampa de borracha de bromobutilo.
Frascos para injetáveis de vidro incolor (tipo II) de 50 ml com uma tampa de borracha de bromobutilo.
Frascos para injetáveis de vidro incolor (tipo II) de 100 ml com uma tampa de borracha de bromobutilo.
Embalagens contendo 5 ampolas de vidro com 20 ml de emulsão.
Embalagens contendo 10 ampolas de vidro com 20 ml de emulsão.
Embalagem contendo 1 frasco para injetáveis de vidro com 20 ml, 50 ml ou 100 ml de emulsão.
Embalagens contendo 5 frascos para injetáveis de vidro com 20 ml de emulsão.
Embalagens contendo 10 frascos para injetáveis de vidro com 20 ml, 50 ml ou 100 ml de emulsão.
Embalagens contendo 15 frascos para injetáveis de vidro com 50 ml ou 100 ml de emulsão.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6   Precauções especiais de eliminação e manuseamento

O Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ ml emulsão injetável ou para perfusão não deve ser
misturado antes da sua administração com outras soluções injetáveis ou para perfusão, exceto com
solução injetável de glucose a 50 mg/ml (5%) ou com solução injetável de cloreto de sódio a 9 mg/ml
(0,9%) ou com solução injetável de lidocaína a 10 mg/ml (1%) sem conservantes. A diluição máxima
não deve exceder 1 parte de Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml emulsão injetável ou para
perfusão, com 4 partes de solução injetável de glucose a 50 mg/ml (5%) ou solução injetável de cloreto
de sódio a 9 mg/ml (0,9%) (a concentração mínima é 2 mg de propofol/ml). A mistura deve ser
preparada assepticamente (mantendo-se condições controladas e validadas) imediatamente antes da
administração e deve ser administrada no intervalo de 6 horas após a preparação (ver também secção
4.2).
A concentração final de propofol não pode ser inferior a 2 mg/ml.

A coadministração de solução injetável de glucose a 50 mg/ml (5 %) ou solução injetável de cloreto de
sódio a 9 mg/ml ou solução injetável de cloreto de sódio a 1,8 mg/ml (0,18%) e solução injetável de


                                                 14
glucose a 40 mg/ml (4%) com Propofol 1 % MCT/LCT Fresenius, 10 mg/ml emulsão injetável ou para
perfusão é permitida perto do local de inserção do cateter através de um sistema em Y.

Antes de utilizar, o gargalo da ampola ou a membrana de borracha devem ser limpos com um spray
alcoólico ou com uma compressa embebida em álcool. Após utilização, os recipientes perfurados têm
que ser eliminados.


7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

FRESENIUS KABI PHARMA PORTUGAL, Lda.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal


8.    NÚMEROS DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

5347588 – 5 ampolas x 20 ml
5721543– 10 ampolas x 20 ml
5347687 – 1 frasco para injetáveis x 20 ml
5347786 – 5 frascos para injetáveis x 20 ml
5347885 – 10 frascos para injetáveis x 20 ml
5347984 – 1 frasco para injetáveis x 50 ml
5348081 – 10 frascos para injetáveis x 50 ml
5348180 – 15 frascos para injetáveis x 50 ml
5348289 – 1 frasco para injetáveis x 100 ml
5348388 – 10 frascos para injetáveis x 100 ml
5348487 – 15 frascos para injetáveis x 100 ml


9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
      INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 04/03/2005
Data da última renovação: 15/11/2016


10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO




                                                15
