                                                                         APROVADO EM
                                                                         19-09-2024
                                                                         INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1.NOME DO MEDICAMENTO

Propofol Baxter 10 mg/ml emulsão injetável ou para perfusão


2.COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ml de emulsão injetável ou para perfusão contém 10 mg de propofol
Cada frasco para injetáveis de 20 ml contém 200 mg de propofol
Cada frasco para injetáveis de 50 ml contém 500 mg de propofol
Cada frasco para injetáveis de 100 ml contém 1000 mg de propofol

Excipientes com efeito conhecido:
Cada ml de emulsão injetável ou para perfusão contém 50 mg de óleo de soja refinado

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.FORMA FARMACÊUTICA

Emulsão injetável ou para perfusão.
Emulsão óleo em água, branca.

Osmolaridade: 250 a 390 mOsm/kg

pH entre 6,00 e 8,50


4.INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Propofol Baxter é um anestésico geral intravenoso de acção curta para:

- indução e manutenção de anestesia geral em adultos e crianças com idade superior a 1
mês.
- sedação de doentes ventilados com idade superior a 16 anos em cuidados intensivos.
- sedação de adultos ou crianças com idade superior a 1 mês para procedimentos
cirúrgicos e de diagnóstico, isoladamente ou em associação com anestesia local ou
regional.

4.2 Posologia e modo de administração
                                                                      APROVADO EM
                                                                      19-09-2024
                                                                      INFARMED


Propofol Baxter só pode ser administrado por médicos com formação em anestesiologia
ou cuidados intensivos. A sedação ou anestesia com Propofol Baxter e o procedimento
cirúrgico ou de diagnóstico não podem ser efetuados pela mesma pessoa.
As funções cardíaca, circulatória e respiratória devem ser monitorizadas continuamente
(por exemplo, ECG, oximetria de pulso). O equipamento habitual para potenciais
acidentes durante a anestesia ou a sedação deve estar pronto a utilizar a qualquer
momento.

A dosagem deve ser ajustada individualmente, tendo em consideração a pré-medicação e
a reação do doente.

Normalmente, a administração adicional de analgésicos é necessária.

Posologia

Anestesia para adultos:

Indução de anestesia
Para a indução da anestesia, Propofol Baxter é administrado titulado a uma velocidade de
20 – 40 mg de propofol a cada 10 segundos, até ocorrer a inconsciência.

A maioria dos adultos com idade inferior a 55 anos necessita geralmente de 1,5 a 2,5 mg
de propofol/kg de peso corporal.

Para doentes nos grupos de risco III e IV da ASA (American Society of
Anesthesiologists), sobretudo no caso de doentes idosos e com lesões cardíacas
anteriores, pode ser necessário reduzir a dosagem total de Propofol Baxter para 1 mg de
propofol/kg de massa corporal, sendo o Propofol Baxter administrado a uma velocidade
de perfusão mais baixa (aproximadamente 20 mg de propofol a cada 10 segundos).

Manutenção da anestesia
A anestesia pode ser mantida com uma perfusão contínua ou injeções repetidas de
bólusde Propofol Baxter.

Perfusão contínua
Para a manutenção de anestesia por meio de pefusão contínua, a dosagem e a velocidade
de perfusão têm de ser ajustadas individualmente. Normalmente a dosagem é de 4-12 mg
de propofol/kg de massa corporal por hora, para manter um nível de anestesia
satisfatório.

No caso de doentes idosos, em mau estado geral de saúde ou com hipovolémia, bem
como para doentes nos grupos de risco III e IV da ASA (American Society of
Anesthesiologists), a dosagem de Propofol Baxter pode ser reduzida para 4 mg de
Propofol/kg de massa corporal por hora.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     19-09-2024
                                                                     INFARMED


Injeção repetida de bólus
Para a manutenção da anestesia por meio de injeção repetida debólus, são geralmente
injetados subsequentemente 25 – 50 mg de propofol (2,5 - 5 ml Propofol Baxter).

Anestesia geral em crianças com idade superior a 1 mês:

Indução de anestesia
Para a indução da anestesia, Propofol Baxter é titulado lentamente até se iniciarem os
primeiros sinais clínicos de anestesia. A dose deve ser ajustada com base na idade e/ou
peso corporal. A maioria das crianças com idade superior a 8 anos necessita
aproximadamente de 2,5 mg de Propofol/kg de massa corporal para a indução da
anestesia. No caso de crianças mais novas, especialmente no grupo etário entre 1 mês e
3 anos, a dose necessária pode ser superior (2,5 - 4 mg de Propofol/kg de massa
corporal). São recomendadas doses mais baixas para doentes nos grupos de risco III e IV
da ASA (American Society of Anesthesiologists) (ver secção 4.4).

Manutenção da anestesia
A manutenção da profundidade de anestesia necessária pode ser conseguida com a
administração de Propofol Baxter por perfusão ou administração repetida de bólus. A
dosagem necessária varia consideravelmente entre os doentes, no entanto normalmente
pode ser obtido um estado de anestesia satisfatório com doses entre 9 – 15 mg/kg de
massa corporal por hora. No caso de crianças mais novas, especialmente no grupo etário
entre 1 mês e 3 anos, a dose necessária pode ser superior.

São recomendadas doses mais baixas para doentes nos grupos de risco III e IV da ASA
(American Society of Anesthesiologists) (ver secção 4.4).

Sedação de doentes com idade superior a 16 anos em cuidados intensivos
Para a sedação de doentes ventilados em cuidados intensivos, Propofol Baxter deve ser
administrado por perfusão contínua. A dosagem deve ser ajustada de acordo com a
profundidade de sedação pretendida. Normalmente podem ser obtidas as profundidades
de sedação pretendidas com doses entre 0,3 - 4,0 mg de propofol/kg (peso corporal)/h.
Não são recomendadas taxas de perfusão superiores a 4,0 mg de propofol/kg de massa
corporal por hora (ver secção 4.4).

Propofol Baxter não pode ser utilizado para a sedação de crianças com idade igual ou
inferior a 16 anos em cuidados intensivos.

A administração de Propofol Baxter através de um sistema TCI (perfusão alvo-
dependente) não é recomendada para a sedação em cuidados intensivos.

Sedação de adultos para procedimentos cirúrgicos e de diagnóstico
Durante a administração de Propofol Baxter, o doente tem de ser continuamente
monitorizado quanto a sinais de descida da pressão arterial, de obstrução do trato
                                                                      APROVADO EM
                                                                      19-09-2024
                                                                      INFARMED

respiratório e de deficiência de oxigénio, e o equipamento de emergência habitual para
acidentes deve estar pronto a utilizar.
Para a indução da anestesia, geralmente é administrado 0,5 – 1 mg de propofol/kg de
massa corporal durante 1 - 5. Para a manutenção da anestesia, a dosagem é determinada
com base na profundidade de sedação pretendida e corresponde geralmente ao intervalo
entre 1,5 – 4,5 mg de propofol/kg de massa corporal por hora.
Além da perfusão, podem ser injetados 10 – 20 mg como bólus, caso seja necessário um
aumento rápido do nível de profundidade da sedação.

Pode ser necessária uma dosagem mais baixa e uma administração mais lenta em doentes
nos grupos de risco III e IV da ASA. Também pode ser necessária uma dosagem mais
baixa em doentes com idade superior a 55 anos.
Nota
No caso de doentes idosos são necessárias doses mais pequenas para indução da anestesia
com Propofol Baxter. O estado geral de saúde e a idade do doente devem ser tomados em
consideração. A dose reduzida deve ser administrada mais lentamente e titulada de
acordo com a reação.

Mesmo ao utilizar Propofol Baxter para manutenção da anestesia e para sedação, a
velocidade de perfusão e a concentração de Propofol no corpo sangue devem ser
reduzidas.

É necessária uma redução adicional da dosagem e da velocidade de perfusão em doentes
nos grupos de risco III e IV da ASA. Não devem ser administradas quaisquer injeções de
bólus (individuais ou múltiplos) a doentes idosos, visto poderem provocar depressão
circulatória e respiratória.

Sedação de crianças com idade superior a 1 mês para procedimentos cirúrgicos e de
diagnóstico
A dosagem e os períodos entre doses são selecionados com base na profundidade de
sedação pretendida e na resposta clínica. Para a indução da sedação é necessária uma
dose de 1 – 2 mg/kg de peso corporal para a maior parte dos doentes pediátricos. A
manutenção da sedação é obtida com a titulação de Propofol Baxter através de uma
perfusão até ser alcançada a profundidade sedação pretendida. Para a maioria dos doentes
é necessário 1,5 – 9 mg de Propofol/kg de massa corporal por hora. A perfusão pode ser
suplementada com a administração de bólus até 1 mg de Propofol/kg de massa corporal,
caso seja necessário um aumento rápido da profundidade da sedação.

Podem ser necessárias doses mais reduzidas para doentes nos grupos de risco III e IV da
ASA.
Propofol Baxter não pode ser utilizado para a sedação de crianças com idade igual ou
inferior a 16 anos em cuidados intensivos.

Modo de administração
                                                                         APROVADO EM
                                                                         19-09-2024
                                                                         INFARMED

Antes da utilização, a rolha de borracha tem de ser limpa por meio de pulverização com
álcool ou com uma compressa mergulhada em álcool. Os recipientes abertos devem ser
destruídos após a utilização. Propofol Baxter é administrado por via intravenosa, quer não
diluído através de seringas de plástico ou frascos de vidro, ou como mistura com uma
solução de glucose a 5% em sacos de PVC ou frascos para injetáveis de vidro.

Propofol Baxter não contém conservantes anti-microbianos e o crescimento de
microrganismos é facilitado pela sua composição.

A emulsão tem de ser aspirada para uma seringa estéril ou um dispositivo de
administração estéril em condições assépticas imediatamente após a abertura do selo do
frasco para injetáveis. A administração tem de ser iniciada imediatamente.

tem de ser assegurada uma assepsia estrita, tanto para Propofol Baxter, como para o
equipamento de perfusão utilizado durante o período de perfusão. A adição de fármacos
ou fluidos durante a perfusão de Propofol Baxter deve ser feita perto do local de inserção
do cateter.

Ao utilizar Propofol Baxter não podem ser utilizados filtros de bactérias.

O conteúdo de um frasco para injetáveis e o respetivo sistema de perfusão destinam-se
apenas a uma única utilização num único doente.

Perfusão de Propofol Baxter não diluído:
Deve ser utilizada uma bomba de perfusão ou uma bomba volumétrica para a perfusão de
Propofol Baxter não diluído.

A duração de uma perfusão de Propofol Baxter através de um sistema de perfusão não
pode exceder 12 horas, como é habitual para emulsões lipídicas. No fim da perfusão, mas
decorrido o prazo máximo de 12 horas, não podem ser utilizadas quaisquer quantidades
residuais de Propofol Baxter, nem o sistema de perfusão; caso necessário, o sistema de
perfusão terá de ser substituído.

Perfusão de Propofol Baxter diluído:
A perfusão de Propofol Baxter diluído tem de ocorrer por meio de um sistema de
perfusão controlável (bureta ou bomba volumétrica), para prevenir a administração
acidental de quantidades maiores de Propofol Baxter.

Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos excepto os
mencionados na secção 6.6.

A diluição máxima não pode exceder 1 parte de Propofol Baxter em 4 partes de solução
injetável de glucose 50 mg/ml (5%), solução injetável de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%)
ou solução injetável de cloreto de sódio 1,8 mg/ml (0,18 mg/ml) e glucose 40 mg/ml
(4%) (concentração mínima 2 mg de propofol/ml). A mistura deve ser preparada de
                                                                     APROVADO EM
                                                                     19-09-2024
                                                                     INFARMED

forma asséptica (preservando as condições controlas e validadas) imediatamente antes da
administração e tem de ser administrada dentro de 12h após a preparação.

Condições de conservação do medicamento após a diluição, ver secção 6.3.

Os relaxantes musculares atracúrio e mivacúrio não devem ser administrados através do
mesmo acesso intravenoso que o Propofol Baxter sem o enxaguar primeiro.

Os frascos para injetáveis devem ser agitados antes de utilizar.

Duração da administração:

Propofol Baxter apenas pode ser utilizado num doente por um máximo de 7 dias.

4.3 Contraindicações

Não utilizar Propofol Baxter:
- Em caso de hipersensibilidade à substância ativa, soja, amendoim ou a qualquer um dos
componentes da emulsão mencionados na secção 6.1
- Para sedação de doentes com idade igual ou inferior a 16 anos em cuidados intensivos
(ver secção 4.4).

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Durante a utilização de Propofol Baxter para sedação para procedimentos cirúrgicos e de
diagnóstico, o doente tem de ser continuamente monitorizado quanto aos primeiros sinais
de descida da pressão arterial, de obstrução do trato respiratório e de deficiência de
oxigénio.

Tal como acontece com outros sedativos, podem ocorrer movimentos espontâneos do
doente durante procedimentos cirúrgicos durante a utilização de Propofol Baxter para
sedação. Em procedimentos que exijam a imobilidade do doente, esses movimentos
podem comprometer o sucesso da operação.

Foi notificada má utilização e dependência de Propofol, principalmente entre pessoal de
cuidados de saúde. Como acontece com todos os medicamentos para anestesia geral, este
medicamento não pode ser utilizado sem garantir uma via aérea; caso contrário existe o
risco de complicações respiratórias fatais.
Após a utilização de Propofol Baxter deve assegurar-se que o doente recuperou
completamente da anestesia antes de lhe ser dada alta.

Em casos individuais, pode ocorrer uma fase de inconsciência pós-operatória com a
utilização de Propofol Baxter, a qual pode ser acompanhada por hipertonia muscular.
Esta ocorrência depende se o doente estava ou não desperto anteriormente. Embora o
                                                                        APROVADO EM
                                                                        19-09-2024
                                                                        INFARMED

doente recupere espontaneamente a consciência, um doente inconsciente deve ser
mantido sob observação intensiva.

A diminuição de capacidades provocada pelo Propofol Baxter geralmente não é
observada por um período superior a 12 horas. Ao explicar o efeito de Propofol Baxter ao
doente e ao fazer as recomendações seguintes, o médico deve ter em consideração o tipo
de procedimento, a medicação concomitante, a idade e o estado do doente.
O doente apenas deve regressar a casa quando acompanhado por outra pessoa.
O doente deve ser informado de quando pode voltar a executar atividades manuais ou
atividades que requeiram destreza ou constituam um risco (por ex., operar um veículo a
motor).
O doente deve ser informado de que tomar outros sedativos (por ex., benzodiazepinas,
opiáceos, álcool) pode prolongar e agravar a diminuição de capacidades.

Tal como acontece com outros anestésicos intravenosos, Propofol Baxter deve ser
administrado mais lentamente do que o habitual e utilizado com particular cuidado em
doentes com afeções cardíacas, respiratórias, renais e hepáticas, hipovolemia ou que se
encontrem num estado geral de saúde debilitado (ver secção 4.2).

As insuficiências cardíacas, circulatórias e respiratórias, bem como a hipovolemia, devem
ser compensadas antes da administração do fármaco, se possível.

No caso de doentes com lesões cardíacas graves, Propofol Baxter tem de ser administrado
com a precaução adequada e em combinação com monitorização intensiva.

Uma descida acentuada da pressão arterial pode requerer a administração de soluções de
reposição de volume, possivelmente de vasoconstritores, e a administração mais lenta de
Propofol Baxter. A possibilidade de uma descida massiva da pressão arterial deve ser tida
em consideração para doentes com perfusão coronária ou cerebral reduzida, ou com
hipovolemia. A depuração de Propofol depende do fluxo sanguíneo. Por este motivo, se
forem utilizados simultaneamente fármacos que reduzam o débito cardíaco, a depuração
de Propofol será também reduzida.

Propofol não tem efeito vagolítico. A utilização foi associada à ocorrência de bradicardia,
ocasionalmente com resultados graves (paragem cardíaca). Por esse motivo, em situações
de elevado tónus vagal pré-existente ou em que Propofol Baxter seja administrado em
conjunto com outros fármacos que possam diminuir a frequência cardíaca, deve ser
ponderada a administração intravenosa de um agente anticolinérgico antes ou durante a
anestesia com Propofol Baxter.

Ao utilizar Propofol Baxter em pessoas com epilepsia, é possível que seja desencadeado
um ataque epilético.

Antes da utilização repetida ou prolongada (> 3 horas) de Propofol em crianças pequenas
(com idade < 3 anos) e grávidas, os benefícios e riscos do procedimento previsto devem
                                                                      APROVADO EM
                                                                      19-09-2024
                                                                      INFARMED

ser tidos em consideração, visto existirem relatórios de neurotoxicidade em estudos pré-
clínicos; ver secção 5.3.

População pediátrica

A utilização de Propofol Baxter em recém-nascidos não é recomendada, visto este grupo
de doentes não ter sido suficientemente avaliado. Os dados farmacocinéticos (ver
secção 5.2) indicam que a depuração de Propofol é consideravelmente reduzida em
recém-nascidos e varia amplamente em cada caso individual. Em caso de utilização de
doses que sejam recomendadas para crianças mais velhas, pode ocorrer uma
sobredosagem e conduzir a depressão circulatória e respiratória grave (ver secção 4.8).

Propofol não pode ser utilizado para sedação em doentes com idade igual ou inferior a
16 anos em cuidados intensivos, pois não foi validada a segurança e eficácia de Propofol
para sedação neste grupo etário (ver secção 4.3).

Notas relativas a cuidados médicos intensivos

A utilização de perfusões com Propofol emulsão para sedação no âmbito de cuidados
intensivos é associada a uma série de perturbações metabólicas e insuficiência de órgãos
que podem provocar a morte.

Além disso, foi também notificada a ocorrência combinada dos seguintes efeitos
indesejáveis: acidose metabólica, rabdomiólise, hipercalemia, hepatomegalia,
insuficiência renal, hiperlipidemia, arritmia cardíaca, ECG com padrão de Brugada
(elevações do segmento ST em forma de sela ou tenda nos elétrodos precordiais direitos
[V1-V3] e ondas T côncavas) e/ou insuficiência cardíaca de progressão rápida, que
geralmente não é possível tratar com medidas terapêuticas inotrópicas de apoio.

A combinação destes eventos também é designada por "Síndrome de perfusão de
propofol".

 Estes eventos foram observados com maior frequência em doentes com lesões graves na
cabeça e em crianças com infeções do trato respiratório, que receberam doses mais altas
do que o previsto para adultos para efeitos de sedação em cuidados intensivos.

Crê-se que os seguintes fatores constituem fatores de risco significativos para o
desenvolvimento desta complicação:
Saturação de oxigénio baixa nos tecidos, lesões neurológicas graves e/ou sépsis; doses
altas de um ou mais dos fármacos seguintes: vasoconstritores, esteroides, agentes
inotrópicos e/ou Propofol (geralmente em doses > 4 mg Propofol/kg de massa corporal
por hora durante mais de 48 horas).

O médico responsável pela prescrição deve ter presentes estes potenciais efeitos
indesejáveis em doentes com os fatores de risco descritos acima e interromper
                                                                      APROVADO EM
                                                                      19-09-2024
                                                                      INFARMED

imediatamente a utilização de propofol caso ocorram sinais dos sintomas descritos acima.
Todos os sedativos e fármacos utilizados em cuidados intensivos devem ser titulados de
modo a garantir o abastecimento ótimo de oxigénio e que os parâmetros hemodinâmicos
permanecem otimizados. No caso de serem efetuadas estas alterações na terapia, doentes
com pressão intracraniana elevada devem receber um tratamento adequado, que apoie a
perfusão cerebral. O médico responsável deve certificar-se que a dose recomendada de 4
mg de Propofol/kg de massa corporal por hora não é excedida, dentro dos limites do
possível.

Deve tomar-se especial atenção a alterações do metabolismo dos lípidos, ou outras
doenças em resu resultado das quais emulsões que contêm lípidos devem ser utilizadas
com precaução.

É recomendada uma verificação dos parâmetros do metabolismo dos lípidos se Propofol
Baxter for utilizado em doentes em que haja a suspeita de níveis elevados de lípidos no
sangue. A administração de Propofol Baxter deve ser ajustada em conformidade, caso a
análise indique uma alteração do metabolismo dos lípidos. No caso de doentes que
estejam a receber simultaneamente nutrição parenteralparentérica, a quantidade de lípidos
administrados em resultado do Propofol Baxter deve ser tida em consideração. 1,0 ml de
Propofol Baxter contém 0,1 g de lípidos.

Precauções adicionais

Doentes com afeções mitocondriais devem ser tratados com precaução. Estes doentes
podem experimentar uma exacerbação da sua doença caso lhes seja dada anestesia ou
sejam sujeitos a um procedimento cirúrgico ou a tratamento de cuidados intensivos.
Recomenda-se que seja mantida uma temperatura corporal normal nestes doentes, que
sejam administrados hidratos de carbono e que lhes sejam fornecidos líquidos fluidos
suficientes. Os sinais precoces de uma exacerbação da afeção mitocondrial e da síndrome
de infusão perfusão de propofol podem ser similares.

Propofol Baxter não contém qualquer meio de preservaçãoconservantes antimicrobianos
e o crescimento de microrganismos é facilitado pela sua composição.

Se Propofol Baxter for administrado em combinação com lidocaína, deve notar-se que a
lidocaína não pode ser administrada a doentes com porfiria aguda hereditária.

Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por frasco para injetáveis,
pelo que pode considerar-se essencialmente "isento de sódio".

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Propofol Baxter é compatível com outros agentes para anestesia (pré-medicaçãos, agentes
inalados, anestesia, analgésicos, anestésicos locais). No caso de procedimentos de
                                                                      APROVADO EM
                                                                      19-09-2024
                                                                      INFARMED

anestesia regional podem ser necessárias doses mais pequenas de Propofol Baxter. Não
foram observadas quaisquer indicações de interações graves.

Alguns dos agentes mencionados podem diminuir a pressão arterial ou reduzir a
capacidade respiratória, pelo que podem ocorrer efeitos cumulativos com a utilização de
Propofol Baxter. Foi observada uma diminuição acentuada da pressão arterial durante a
indução da anestesia com Propofol em doentes tratados com rifampicina.

Caso tenham sido administrados adicionalmente opiáceos antes da anestesia, pode
ocorrer apneia com mais frequência e por um período mais prolongado.

Em doentes que tomam valproato foi observada a necessidade de doses mais baixas de
Propofol. Em caso de utilização simultânea, pode ser ponderada uma redução da dose de
propofol.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
A segurança de propofol durante a gravidez não foi demonstrada. Por este motivo,
Propofol Baxter só deve ser utilizado durante a gravidez em caso de absoluta
necessidade. Propofol Baxter atravessa a placenta e pode estar associado à depressão das
funções vitais em recém-nascidos (ver também secção 5.3). Propofol pode ser utilizado
como anestesia em caso de interrupção da gravidez.

Doses altas (mais de 2,5 mg de Propofol/kg de massa corporal para indução ou de 6 mg
de Propofol/kg de massa corporal por hora para manutenção da anestesia) devem ser
evitadas.

Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).

Amamentação
Estudos efetuados com mulheres a amamentar mostraram que propofol passa para o leite
materno em pequenas quantidades. Por este motivo, as mães devem suspender a
amamentação até 24 horas após a administração de propofol e eliminar o leite materno
produzido ao longo desse período.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Após a administração de Propofol Baxter o doente deve ser observado durante um
período de tempo adequado. Os doentes devem ser informados que a capacidade para
conduzir e utilizar máquinas pode ficar diminuída durante algum tempo após a
administração de Propofol Baxter. A diminuição de capacidades provocada pelo Propofol
Baxter geralmente não é observada por um período superior a 12 horas (ver secção 4.4).
O doente apenas pode regressar a casa quando acompanhado por outra pessoa e não pode
beber quaisquer bebidas alcoólicas.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       19-09-2024
                                                                       INFARMED


4.8 Efeitos indesejáveis

A indução e manutenção da anestesia, bem como a sedação com Propofol, são
normalmente suaves, com apenas alguns sinais de excitação. Os efeitos indesejáveis
observados com mais frequência são os efeitos farmacologicamente previsíveis de
anestésicos / sedativos, como, por exemplo, hipotensão e depressão respiratória. O tipo,
gravidade e frequência desses efeitos, que foram observados em doentes durante a
utilização de Propofol, dependem do estado de saúde do doente, do tipo de procedimento
e das medidas terapêuticas tomadas. A frequência da ocorrência de efeitos indesejáveis
baseia-se nas seguintes categorias:

Muito frequentes (≥1/10)
Frequentes (≥1/100, <1/10)
Pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100)
Raros (≥1/10.000, <1/1.000)
Muito raros (<1/10.000)
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

 Foram observados particularmente os seguintes efeitos indesejáveis:
Classes de sistemas de Indicações           de Efeitos indesejáveis
órgãos                   frequência
Doenças    do    sistema Muito raros           reações alérgicas graves (anafilaxia), que
imunitário                                     podem           incluir       angiedema,
                                               broncoespasmo, eritemas e hipotensão


Doenças do metabolismo Desconhecido            Acidose metabólica5,      hipercaliemia5,
e da nutrição                                  hiperlipidemia5

Perturbações     do      foro Desconhecido     humor eufórico durante a fase do
psiquiátrico                                   despertar;  abuso    do fármaco e
                                               dependência do fármaco8
Doenças     do        sistema Frequentes       Movimentos espontâneos e espasmos
nervoso                                        musculares durante a indução da
                                               anestesia, cefaleias durante a fase do
                                               despertar
                             Raros             Sensação de tonturas, arrepios e perceção
                                               de frio durante a fase do despertar,
                                               episódios semelhantes a epilepsia, com
                                               convulsões e opistótono durante a
                                               indução, manutenção e a fase do despertar
                                               (ocorrendo muito raramente com um
                                               retardamento de algumas horas a alguns
                                                                     APROVADO EM
                                                                     19-09-2024
                                                                     INFARMED

                                              dias)




                           Muito raros        inconsciência pós-operatória (ver também
                                              secção 4.4)

                           Desconhecido       Movimentos involuntários

Cardiopatias               Frequentes         Bradicardia1

                           Muito raros        Edema pulmonar

                           Desconhecido       Arritmia5, insuficiência cardíaca 5,7

Vasculopatias              Frequentes         Hipotensão2

                           Pouco frequentes   Trombose e flebite

Doenças       respiratórias, Frequentes       Hiperventilação e tosse durante a indução
torácicas e do mediastino                     da anestesia, apneia temporária durante a
                                              indução da anestesia
                           Pouco frequentes   Tosse durante a manutenção da terapia
                           Raros              Tosse durante a fase do despertar

                           Desconhecido       Depressão respiratória (dependendo da
                                              dosagem)
Doenças gastrointestinais Frequentes          Soluços durante a indução, náuseas e
                                              vómitos durante a fase do despertar
                           Muito raros        Pancreatite

Afeções hepatobiliares     Desconhecido       Hepatomegalia5
                                              Hepatite, insuficiência hepática aguda10
Afeções                  Desconhecido         Rabdomiólise 3,5
musculosqueléticas e dos
tecidos conjuntivos
Doenças renais e urinárias Muito raros        Descoloração da urina após períodos
                                              prolongados de administração de Propofol
                                              Baxter
                                                                       APROVADO EM
                                                                       19-09-2024
                                                                       INFARMED

                         Desconhecido          Insuficiência renal5

Doenças      dos   órgãosMuito raros           Desinibição sexual
genitais e da mama       Desconhecido          Priapismo
Perturbações gerais e Muito frequentes         Dor local durante a primeira injeção4
alterações no local de
administração          Frequentes              Afrontamentos durante a indução da
                                               anestesia

                         Muito raros           Reações graves dos tecidos e necrose dos
                                               tecidos9 após aplicação extravascular
                                               errónea
                         Desconhecido          Dor local, tumefação após aplicação
                                               extravascular errónea
Exames complementares Desconhecido             ECG com padrão de Brugada5,6
de diagnóstico
Complicações           de Muito raros          Febre pós-operatória
intervenções relacionadas
com lesões e intoxicações


Após a administração simultânea de lidocaína, podem ocorrer os seguintes efeitos
indesejáveis: tonturas, vómitos, sonolência, convulsões, bradicardia, arritmia e choque.

Muito raramente, o óleo de soja pode despoletar reações alérgicas.

1        A bradicardia grave é rara; nalguns casos individuais foi comunicada reportada
uma progressão até incluir assistolia.
2        Ocasionalmente, uma diminuição da tensão pressão arterial pode tornar necessária
uma terapia de reposição de volume e uma diminuição da velocidade de administração de
Propofol Baxter.
3        Rabdomiólise foi observada muito raramente, em caso de administração de
Propofol Baxter em doses altas, como 4 mg de Propofol/kg de massa corporal por hora
para sedação, em cuidados intensivos.
4        Isto pode ser evitado na maioria dos casos através da administração simultânea de
lidocaína e da administração do fármaco em veias maiores no antebraço ou na fossa
cubital.
5        Uma combinação destes eventos, que é também designada por "síndrome de
infusão perfusão de propofol", ocorre em pacientes doentes gravesmente doentes, que
têm frequentemente múltiplos fatores de risco para o desenvolvimento destes eventos
(ver também secção 4.4).
6        Síndroma de Brugada - elevações do segmento ST e ondas T côncavas no ECG.
7        Insuficiência cardíaca de progressão rápida (nalguns casos com resultados fatais)
em adultos, que geralmente não era é possível tratar com medidas terapêuticas
inotrópicas de apoio.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      19-09-2024
                                                                      INFARMED

8      Má utilização e dependência de Propofol, principalmente por pessoal de cuidados
de saúde.
9      Foi observada notificada necrose em casos nos quais a viabilidade dos tecidos foi
afetada.
10     Após tratamento de longo e curto prazo e em doentes sem fatores de risco
subjacentes.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas através de:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Uma sobredosagem pode levar a depressão circulatória e respiratória. A apneia requer
ventilação artificial. Em caso de depressão circulatória, devem ser tomadas as medidas
habituais de baixar a posição da cabeça ou/e administrar substitutos plasmáticos e
vasoconstritores.


5.PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 2.1 – Sistema Nervoso Central. Anestésicos gerais
Código ATC: NO1AX1O

Após a injeção intravenosa de Propofol Baxter, ocorre rapidamente um efeito hipnótico.
O tempo de indução depende da velocidade da injeção e corresponde normalmente a 30-
40 segundos. A duração do efeito é breve, em resultado da metabolização e excreção
rápidas (4 – 6 minutos). O mecanismo de ação não é completamente conhecido, como
acontece com todos os anestésicos gerais. No entanto, crê-se que Propofol produz o seu
efeito sedativo ou anestésico através da modulação positiva do efeito inibidor do
neurotransmissor GABA através dos recetores GABAA ligantes.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      19-09-2024
                                                                      INFARMED


Quando as orientações de dosagem são seguidas, pode excluir-se uma acumulação
clinicamente relevante de propofol após perfusão ou múltiplas injeções repetidas.

Estudos limitados sobre a duração da ação de anestesia com propofol em crianças
indicam que a segurança e a eficácia permanecem inalteradas até uma duração de 4 horas.

Referências na literatura relativas à utilização de Propofol em crianças também indicam
que não há alterações relativamente à segurança e eficácia quando Propofol é utilizado
com tratamentos prolongados.

A maioria dos doentes acorda rapidamente, num estado claramente consciente.
A bradicardia e queda da pressão arterial, observadas ocasionalmente ao induzir a
anestesia, são provavelmente atribuíveis a um efeito vagotónico central a uma inibição da
atividade do sistema nervoso simpático. A situação circulatória geralmente normaliza-se
com a continuação da anestesia.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Propofol liga-se até 98% à proteína plasmática.

Após a administração intravenosa, a progressão inicial da concentração sanguínea (fase
alfa) é caracterizada por uma grande diminuição devido à distribuição rápida no
organismo. A semivida da fase alfa é de 1,8 - 4,1 minutos.

A diminuição da concentração sanguínea é mais lenta durante a fase de eliminação ou
beta. A semivida para esta fase foi calculada em 34 a 64 minutos.
Um compartimento profundo pode ser identificado ao longo de um período de
observação prolongado. A semivida para esta fase (fase gama) da concentração sanguínea
é de 184 – 382 minutos.

O volume V de distribuição inicial corresponde a 22 – 76 l, e o volume de distribuição
total Vdß é de 387 – 1.587 l.
Propofol tem um volume de distribuição elevado e é rapidamente eliminado do corpo
(depuração total: 1,5 - 2 l/min). A eliminação ocorre através da metabolização,
principalmente no fígado, onde conjugados inativos de Propofol e a correspondente
hidroquinona são formados dependendo do fluxo sanguíneo e sujeitos a excreção renal.

Após uma única dose intravenosa de 3 mg de Propofol/kg, a depuração de Propofol por
kg de peso corporal aumentou, dependendo da idade do doente, da seguinte maneira: a
depuração média em recém-nascidos com idade < 1 mês (n=25), a 20 ml/kg/min foi
consideravelmente mais baixa em comparação com crianças mais velhas (n=36, com
idades entre 4 meses e 7 anos). No caso de recém-nascidos, os dados apresentam
adicionalmente uma variabilidade considerável (3,7 – 78 ml/kg/min). Devido a estes
                                                                     APROVADO EM
                                                                     19-09-2024
                                                                     INFARMED

resultados de estudos limitados, que indicam um vasto grau de variabilidade, não pode
ser fornecida uma recomendação de dosagem para este grupo etário.

No caso de crianças mais velhas, a depuração média de Propofol após a administração de
um único bólus de 3 mg de Propofol/kg foi de 37,5 ml/kg/min em crianças com idades
entre 4 - 24 meses (n=8), 38,7 ml/kg/min em crianças com idades entre 11 - 43 meses
(n=6), 48 ml/kg/min em crianças com idades entre 1 - 3 anos (n=12) e 28,2 ml/kg/min em
crianças com idades entre 4 - 7 anos (n=10). Em comparação, a depuração média em
adultos foi de 23,6 ml/kg/min (n=6).

Propofol é predominantemente metabolizado no fígado. Glucuronidos do propofol e
glucuronidos bem como conjugados de sulfato 2.6-diisopropil-1.4-quinol são encontrados
como metabolitos. 40% da dose administrada está presente em forma de glucuronidos de
Propofol. Todos os metabolitos são inativos. Aproximadamente 88% do Propofol
administrado é excretado na urina na forma de metabolitos e aprox. 0,3% está presente
inalterado nas fezes.

Biodisponibilidade:
Administração intravenosa: 100%

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Toxicidade aguda
LD50 intravenoso em ratinhos é de 53, e em ratos, de 42 mg de Propofol/kg de peso
corporal.

Toxicidade crónica
Foram realizados ensaios de toxicidade crónica em ratos e cães. Doses de 10 - 30 mg de
Propofol/kg de massa corporal foram administradas por perfusão diariamente ou 2-
3 vezes por semana ao longo de um período até um mês. Não foram observadas
indicações de efeitos tóxicos ou alterações patológicas.

Efeito mutagénico
Estudos in vitro em Salmonella thyphimurium (teste de Ames) e Saccharomyces
cerevisiae, bem como estudos in vivo em ratinhos e hamsters chineses não apresentaram
quaisquer indicações de efeito mutagénico.

Toxicidade reprodutiva
Propofol Baxter atravessa a placenta. Estudos de toxicologia embrionária em ratos e
coelhos não produziram qualquer indicação de efeito teratogénico.

Foram publicados estudos em animais (incluindo primatas), com doses resultantes em
anestesia ligeira a moderada, que demonstraram que a utilização de agentes anestésicos
durante o crescimento rápido do cérebro ou sinaptogénese resulta na perda de células no
                                                                       APROVADO EM
                                                                       19-09-2024
                                                                       INFARMED

cérebro em desenvolvimento, a qual pode ser associada a deficiências cognitivas
prolongadas. Desconhece-se o significado clínico destas conclusões não clínicas.

Propofol Baxter passe para o leite materno. Não existe experiência em humanos com a
utilização durante a gravidez e o aleitamento.

Carcinogenicidade
Não foram realizados estudos de longo prazo acerca do potencial para causar tumores.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

- óleo de soja, refinado
- triglicéridos de cadeia média
- glicerol
- lecitina de ovo
- oleato de sódio
- hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
- água para preparações injetáveis

6.2.Incompatibilidades

Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos, excepto os
mencionados na secção 6.6.

Os relaxantes musculares atracúrio e mivacúrio não devem ser administrados através do
mesmo acesso intravenoso que Propofol Baxter sem lavagem prévia (ver também secção
4.2).

6.3.Prazo de validade

2 anos.
Após primeira abertura: usar de imediato.

A estabilidade química e física em utilização foi demonstrada para 12 horas a 25ºC.

Prazo de validade após a diluição: A mistura deve ser preparada de forma assética
(preservando as condições controladas e validadas) imediatamente antes da administração
e tem de ser administrada no prazo de 12 horas após a preparação.

6.4. Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a de 25ºC.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     19-09-2024
                                                                     INFARMED

Não congelar.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco para injetáveis de vidro incolor (tipo II) de 20 ml com tampa de borracha
bromobutílica cinzenta em embalagens de 1, 5 e 10 unidades.
Frasco para injetáveis de vidro incolor (tipo II) de 50 ml com tampa de borracha
bromobutílica cinzenta em embalagens de 1 e 10 unidades.
Frasco para injetáveis de vidro incolor (tipo II) de 100 ml com tampa de borracha
bromobutílica cinzenta em embalagens de 1e 10 unidades.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6. Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Destina-se a uma única utilização.
Os recipientes devem ser agitados antes de utilizar.

Propofol Baxter apenas deve ser misturado com os seguintes produtos: solução injetável
de glucose a 50 mg/ml (5%), solução injetável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) ou
solução injetável de cloreto de sódio a 1,8 mg/ml (0,18%) e glucose a 40 mg/ml (4%), e
solução injetável de lidocaína sem conservantes a 10 mg/ml (1%) (ver secção 4.2 "Modo
de administração e duração" "Perfusão de PropofolBaxter diluído. A concentração final
de propofol não pode ser inferior a 2 mg/ml).

É possível a coadministração de Propofol em conjunto com solução injetável de glucose a
50 mg/ml (5%), solução injetável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) ou solução
injetável de cloreto de sódio a 1,8 mg/ml (0,18%) e glucose a 40 mg/ml (4%) através de
um conector em Y próximo do local de injeção.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.


7.TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Baxter Holding BV (NL)
Kobaltweg 49
3542CE Utrecht
Holanda
Baxter


8.NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
                                                                      APROVADO EM
                                                                      19-09-2024
                                                                      INFARMED

Nº de registo: 5390836 - Frasco para injetáveis, 20 ml, 5 unidades
Nº de registo: 5390844 - Frasco para injetáveis, 50 ml, 1 unidade
Nº de registo: 5390869 - Frasco para injetáveis, 50 ml, 10 unidades


9.DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da Primeira Autorização de Introdução no Mercado: 21 de junho de 2011


10.DATA DA REVISÃO DO TEXTO
