1.    NOME DO MEDICAMENTO

Linezolida Altan 2 mg/ml solução para perfusão


2.    COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ml de solução para perfusão contém 2 mg de linezolida. Cada saco de 300 ml de
solução para perfusão contém 600 mg de linezolida.
Excipientes com efeito conhecido:
Cada saco de 300 ml contém aproximadamente 13,7 g de glucose e 114 mg de sódio.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.    FORMA FARMACÊUTICA

Solução para perfusão.
Solução isotónica, límpida, incolor a amarelada, livre de partículas visíveis.
O valor de pH da solução para perfusão varia entre 4.6 a 5.0 e a solução tem
osmolaridade entre 270 a 330 mOsm/kg.


4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1   Indicações terapêuticas

- Pneumonia nosocomial.

- Pneumonia adquirida na comunidade.

Linezolida Altan está indicado em adultos no tratamento da pneumonia adquirida na
comunidade e da pneumonia nosocomial, quando provocadas ou quando se suspeite
terem sido provocadas por bactérias Gram-positivas suscetíveis. Ao decidir se Linezolida
Altan é um tratamento adequado, deve-se ter em consideração os resultados dos testes
microbiológicos ou a informação sobre a prevalência de resistência a agentes
antibacterianos entre as bactérias Gram-positivas (ver secção 5.1 para os
microrganismos adequados).

Linezolida Altan não é ativo contra infeções causadas por agentes patogénicos Gram
negativos.
lida Altan não é ativo contra infeções causadas por agentes patogénicos Gram negativos.

Tem de ser iniciada terapêutica concomitante específica para microrganismos Gram
negativos, se for documentada ou se existir suspeita de infeção por agente patogénico
Gram negativo.

- Infeções complicadas da pele e tecidos moles (ver secção 4.4).

Linezolida Altan está indicado em adultos no tratamento de infeções complicadas da pele
e tecidos moles, apenas quando os testes microbiológicos estabelecerem que a infeção é
causada por bactérias Gram positivas suscetíveis.
Linezolida não é ativo contra infeções causadas por agentes patogénicos Gram negativos.

Linezolida Altan apenas deverá ser utilizado em doentes com infeções complicadas da
pele e tecidos moles com infeção concomitante com microrganismos Gram negativos,
conhecida ou possível, se não existirem alternativas de tratamento disponíveis (ver
secção 4.4). Nestas circunstâncias, tem de ser iniciado o tratamento concomitante contra
microrganismos Gram negativos.
                                                                          APROVADO EM

                                                                          INFARMED

A terapêutica com linezolida deve ser iniciada apenas em ambiente hospitalar e só após
consulta de um especialista, tal como um microbiologista ou um infeciologista.
 infeciologista.
Devem ter-se em consideração as recomendações oficiais sobre a utilização apropriada
de agentes antibacterianos.

4.2   Posologia e modo de administração

Posologia

Linezolida Altan pode ser utilizado como terapêutica inicial. Os doentes que iniciem o
tratamento com a formulação parentérica podem mudar para qualquer uma das
apresentações orais, quando clinicamente indicado. Neste caso não são necessários
ajustes posológicos, uma vez que linezolida tem uma biodisponibilidade oral de
aproximadamente 100%.

Posologia recomendada e duração do tratamento nos adultos:
A duração do tratamento está dependente do agente patogénico, do local e gravidade da
infeção e da resposta clínica do doente.
As recomendações sobre a duração do tratamento que se seguem refletem as que foram
utilizadas nos ensaios clínicos. Tratamentos mais curtos podem ser adequados para
alguns tipos de infeção, mas não foram avaliados nos ensaios clínicos.
A duração máxima do tratamento é de 28 dias. Não se estabeleceu a segurança e
eficácia de linezolida quando administrado por períodos superiores a 28 dias (ver secção
4.4).
Não é necessário aumento da dose recomendada ou da duração do tratamento, no caso
de infeções associadas a bacteriemia concomitante.

A posologia recomendada para Linezolida 2 mg/ml Solução para perfusão é a seguinte:

Infeções                      Posologia                       Duração do tratamento
Pneumonia nosocomial
Pneumonia adquirida na        600 mg duas vezes ao dia
comunidade                                                    10-14 dias consecutivos
Infeções graves da pele e
                              600 mg duas vezes ao dia
tecidos moles


População pediátrica:
A segurança e eficácia da linezolida em crianças com idade < 18 anos de idade não
foram estabelecidas. A informação atualmente disponível está descrita nas secções 4.8,
5.1 e 5.2), mas não se pode recomendar uma posologia.

Idosos:
Não é necessário ajuste posológico.

Compromisso renal:
Não é necessário ajuste posológico (ver secções 4.4 e 5.2).

Compromisso renal grave (depuração da creatinina< 30 ml/min):
Não é necessário ajuste posológico. Devido a não ser conhecido o significado clínico da
exposição elevada (até 10 vezes) aos dois metabolitos primários de linezolida em
doentes com insuficiência renal grave, linezolida deve ser utilizada com especial
precaução nestes doentes e apenas quando o benefício esperado seja considerado
superior ao risco teórico.
                                                                         APROVADO EM

                                                                          INFARMED

Como cerca de 30% de uma dose de linezolida é removida durante 3 horas de
hemodiálise, linezolida deve ser administrada após diálise, em doentes que recebem este
tratamento. Os metabolitos primários de linezolida são removidos em parte por
hemodiálise, mas as concentrações destes metabolitos após diálise, ainda são
consideravelmente superiores às concentrações observadas em doentes com função
renal normal, ou com insuficiência renal ligeira a moderada.
movidos em parte por hemodiálise, mas as concentrações destes metabolitos após
diálise, ainda são consideravelmente superiores às concentrações observadas em
doentes com função renal normal, ou com insuficiência renal ligeira a moderada.
Assim, linezolida deve ser utilizada com especial precaução em doentes com insuficiência
renal grave sujeitos a diálise, e apenas quando o benefício esperado seja considerado
superior ao risco teórico.
Atualmente não há experiência na administração de linezolida a doentes sujeitos a diálise
peritoneal ambulatória contínua (DPAC) ou tratamentos alternativos para falência renal
(para além da hemodiálise).

Compromisso hepático:
Não é necessário ajuste posológico. No entanto, os dados clínicos são limitados e
recomenda-se que linezolida seja utilizada nestes doentes apenas quando o benefício
esperado seja considerado superior ao risco teórico (ver secções 4.4 e 5.2).

Modo de administração
A dose recomendada de linezolida deve ser administrada por via intravenosa (IV) duas
vezes ao dia.

Via de administração: via intravenosa.
A solução para perfusão deve ser administrada durante um período de 30 a 120 minutos.

4.3    Contraindicações

Hipersensibilidade à linezolida ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção
6.1.
Linezolida não deve ser administrada a doentes a tomar outros medicamentos que
inibam as monoaminoxidases A ou B (por ex., fenelzina, isocarboxazida, selegilina,
moclobemida) ou nas duas semanas após a administração deste tipo de medicamentos.

A não ser que existam condições para a observação regular e monitorização da tensão
arterial, não se deve administrar linezolida a doentes com as seguintes condições clínicas
subjacentes ou sob terapêutica concomitante com os seguintes medicamentos:
- Doentes com hipertensão não controlada, feocromocitoma, síndrome carcinóide,
tireotoxicose, depressão bipolar, distúrbio esquizoafetivo, estados confusionais agudos.

- Doentes a receber a seguinte medicação: inibidores da recaptação da serotonina (ver
secção 4.4), antidepressivos tricíclicos, agonistas do recetor da serotonina 5-HT1
(triptanos), agentes simpaticomiméticos com ação direta e indireta (incluindo
broncodilatadores adrenérgicos, pseudoefedrina e fenilpropanolamina), agentes
vasopressores (por ex., adrenalina, noradrenalina), agentes dopaminérgicos (por ex.,
dopamina, dobutamina), petidina ou buspirona.

Dados de estudos em animais sugerem que a linezolida e os seus metabolitos podem
passar para o leite materno, assim, deve-se suspender a amamentação antes da
administração e durante o tratamento (ver secção 4.6).

4.4    Advertências e precauções especiais de utilização

Mielosupressão
                                                                       APROVADO EM

                                                                       INFARMED

Foram notificados casos de mielossupressão (incluindo anemia, leucopenia, pancitopenia
e trombocitopenia) em doentes a quem foi administrado linezolida. Nos casos em que se
conhece o resultado final, quando a terapêutica com linezolida foi suspensa, os
parâmetros hematológicos afetados elevaram-se até aos níveis apresentados antes do
tratamento. O risco de aparecimento destes efeitos parece estar relacionado com a
duração do tratamento. Os doentes idosos tratados com linezolida podem estar em maior
risco de sofrer discrasias sanguíneas do que os doentes mais jovens.
 maior risco de sofrer discrasias sanguíneas do que os doentes mais jovens.
 sofrer discrasias sanguíneas do que os doentes mais jovens.

A trombocitopenia pode ocorrer mais frequentemente em doentes com insuficiência renal
grave, quer estejam ou não a fazer diálise, e em doentes com compromisso hepático
moderado a grave. Assim, devem monitorizar-se regularmente os parâmetros
hematológicos em doentes: que tenham anemia, granulocitopenia ou trombocitopenia
pré-existentes; que estejam a receber medicação concomitante que possa diminuir os
níveis de hemoglobina, diminuir os parâmetros hematológicos ou afetar a contagem ou a
função das plaquetas; que tenham insuficiência renal grave ou compromisso hepático
moderado a grave; que estejam em tratamento por mais de 10-14 dias. Linezolida só
deve ser administrado a estes doentes quando for possível a monitorização regular dos
níveis de hemoglobina, parâmetros hematológicos, e contagem de plaquetas.

Caso ocorra mielossupressão significativa durante a terapêutica com linezolida, deve-se
suspender o tratamento, a não ser que se considere absolutamente necessário a sua
continuação. Neste caso deve-se implementar a monitorização intensiva dos parâmetros
hematológicos e estratégias de cuidados apropriados.

Além disso, recomenda-se a monitorização semanal dos parâmetros hematológicos
completos (incluindo níveis de hemoglobina, contagens de plaquetas e de leucócitos
totais e diferenciados) em doentes a quem seja administrado linezolida,
independentemente dos parâmetros hematológicos basais.

Em estudos de uso compassivo registou-se uma maior incidência de anemia grave em
doentes tratados com linezolida por período de tempo superior ao máximo recomendado
de 28 dias. Estes doentes necessitaram de transfusão sanguínea com maior frequência.

Durante o período pós-comercialização registaram-se igualmente casos de anemia que
necessitaram de transfusão, dos quais a maioria ocorreu em doentes tratados com
linezolida por mais de 28 dias.

Foram notificados casos de anemia sideroblástica pós-comercialização. Nos casos em que
a data de início era conhecida, a maioria dos doentes receberam tratamento com
linezolida por mais de 28 dias. A maioria dos doentes recuperou total ou parcialmente
após a interrupção da linezolida, com ou sem tratamento para a anemia.

Desequilíbrio na mortalidade num ensaio clínico com doentes com infeções sanguíneas
Gram-positivas relacionadas com cateter
Foi observado um excesso de mortalidade em doentes tratados com linezolida,
relativamente a vancomicina/dicloxacilina/oxacilina, num estudo de desenho aberto
conduzido em doentes graves com infeções intravasculares relacionadas com cateter
[78/363 (21,5%) vs. 58/363 (16%)]. O principal fator que influenciou a taxa de
mortalidade foi o status de infeção no grupo de Gram positivos na baseline. As taxas de
mortalidade foram semelhantes nos doentes com infeções causadas apenas por
microrganismos Gram positivos (odds ratio 0,96; intervalo de confiança 95%: 0,58-
1,59), mas foram significativamente superiores (p=0,0162) no braço de tratamento de
linezolida, em doentes com qualquer outro agente patogénico ou sem agente patogénico
na baseline (odds ratio 2,48; intervalo de confiança de 95%: 1,38-4,46). O maior
desequilíbrio ocorreu durante o tratamento e nos 7 dias após a descontinuação do
                                                                        APROVADO EM

                                                                         INFARMED

fármaco em estudo. Um número superior de doentes no braço de tratamento com
linezolida adquiriu agentes patogénicos Gram negativos durante o estudo e morreu por
infeções provocadas por agentes patogénicos Gram negativos e polimicrobianas. Como
tal, nas infeções complicadas da pele e tecidos moles, linezolida deverá apenas ser
utilizado em doentes com infeção concomitante por microrganismos Gram negativos,
conhecida ou possível, se não existirem alternativas terapêuticas disponíveis (ver secção
4.1). Nestas circunstâncias, deve ser iniciado o tratamento concomitante contra
microrganismos Gram negativos.
(odds ratio 0,96; intervalo de confiança 95%: 0,58-1,59), mas foram significativamente
superiores (p=0,0162) no braço de tratamento de linezolida, em doentes com qualquer
outro agente patogénico ou sem agente patogénico na baseline (odds ratio 2,48;
intervalo de confiança de 95%: 1,38-4,46). O maior desequilíbrio ocorreu durante o
tratamento e nos 7 dias após a descontinuação do fármaco em estudo. Um número
superior de doentes no braço de tratamento com linezolida adquiriu agentes patogénicos
Gram negativos durante o estudo e morreu por infeções provocadas por agentes
patogénicos Gram negativos e polimicrobianas. Como tal, nas infeções complicadas da
pele e tecidos moles, linezolida deverá apenas ser utilizado em doentes com infeção
concomitante por microrganismos Gram negativos, conhecida ou possível, se não
existirem alternativas terapêuticas disponíveis (ver secção 4.1). Nestas circunstâncias,
deve ser iniciado o tratamento concomitante contra microrganismos Gram negativos.
o em estudo. Um número superior de doentes no braço de tratamento com linezolida
adquiriu agentes patogénicos Gram negativos durante o estudo e morreu por infeções
provocadas por agentes patogénicos Gram negativos e polimicrobianas. Como tal, nas
infeções complicadas da pele e tecidos moles, linezolida deverá apenas ser utilizado em
doentes com infeção concomitante por microrganismos Gram negativos, conhecida ou
possível, se não existirem alternativas terapêuticas disponíveis (ver secção 4.1). Nestas
circunstâncias, deve ser iniciado o tratamento concomitante contra microrganismos Gram
negativos.
 durante o estudo e morreu por infeções provocadas por agentes patogénicos Gram
negativos e polimicrobianas. Como tal, nas infeções complicadas da pele e tecidos moles,
linezolida deverá apenas ser utilizado em doentes com infeção concomitante por
microrganismos Gram negativos, conhecida ou possível, se não existirem alternativas
terapêuticas disponíveis (ver secção 4.1). Nestas circunstâncias, deve ser iniciado o
tratamento concomitante contra microrganismos Gram negativos.
stâncias, deve ser iniciado o tratamento concomitante contra microrganismos Gram
negativos.

Diarreia e colite associada a antibióticos
Foram notificados casos de diarreia e colite associadas a antibióticos, incluindo colite
pseudomembranosa e diarreia associada a Clostridium difficile, em associação com o uso
de quase todos os antibióticos, incluindo linezolida podendo variar em gravidade de
diarreia leve a colite fatal. Deste modo, é importante considerar este diagnóstico em
doentes que desenvolvem diarreia grave durante ou após o tratamento com linezolida.
Se houver suspeita ou confirmação de diarreia ou colite associada a antibióticos, o
tratamento em curso com os agentes antibacterianos, incluindo linezolida, deve ser
suspenso e medidas terapêuticas adequadas devem ser iniciadas imediatamente. Nesta
situação estão contraindicados os fármacos inibidores do peristaltismo.

Acidose lática
Foram notificados casos de acidose lática com a utilização de linezolida. Os doentes que
desenvolvam sinais e sintomas de acidose metabólica, incluindo náuseas ou vómitos
recorrentes, dor abdominal, reduzido nível de bicarbonato ou hiperventilação durante o
tratamento com linezolida devem receber cuidados médicos imediatos. Se ocorrer
acidose lática, os benefícios da utilização continuada de linezolida devem ser avaliados
tendo em consideração os potenciais riscos.

Disfunção mitocondrial
                                                                         APROVADO EM

                                                                          INFARMED

A linezolida inibe a síntese da proteína mitocondrial. Como resultado desta inibição
podem ocorrer reações adversas, tais como acidose láctica, anemia e neuropatia (ótica e
periférica); estes acontecimentos são mais frequentes quando o medicamento é utilizado
por mais de 28 dias.

Síndrome da serotonina
Foram notificados casos de relatos espontâneos de síndrome da serotonina, uma
condição potencialmente fatal, associada à coadministração de linezolida com agentes
serotoninérgicos, incluindo antidepressivos tais como inibidores da recaptação seletiva de
serotonina (ISRS) e opioides (ver secção 4.5). Está, portanto, contraindicada a
coadministração de linezolida e agentes serotoninérgicos (ver secção 4.3), exceto quando
é essencial a coadministração de linezolida e agentes serotoninérgicos. Nestes casos, os
doentes devem ser cuidadosamente observados para sinais e sintomas da síndrome de
serotonina, tais como disfunção cognitiva, hiperpirexia, hiperrreflexia e incoordenação.
Se ocorrerem sinais ou sintomas, os médicos devem considerar a interrupção de um ou
ambos os agentes; se o agente serotoninérgico coadministrado for retirado, podem
ocorrer sintomas de descontinuação.
A ocorrência de síndrome da serotonina também foi relatada com a administração
concomitante de linezolida e buprenorfina.

Rabdomiólise
Foi notificada a ocorrência de rabdomiólise com o uso de linezolida. A linezolida deve ser
utilizada com precaução em doentes com fatores de predisposição para rabdomiólise. Se
forem observados sinais ou sintomas de rabdomiólise, a administração de linezolida deve
ser descontinuada e iniciada terapêutica adequada.

Hiponatremia e SIADH
Hiponatremia e/ou Síndrome da Secreção Inadequada da Hormona Anti-Diurética
(SIADH) foram observadas em alguns doentes tratados com linezolida. Recomenda-se
que os níveis séricos de sódio sejam monitorizados regularmente em doentes em risco de
hiponatremia, tais como doentes idosos ou doentes a tomar medicamentos que possam
baixar os níveis sanguíneos de sódio (por exemplo, diuréticos tiazídicos, tais como
hidroclorotiazida).

Neuropatia periférica e ótica
Registaram-se casos de neuropatia, assim como neuropatia ótica e neurite ótica, que por
vezes evoluíram para perda de visão, em doentes tratados com Linezolida. Estes casos
ocorreram principalmente em doentes tratados por períodos de tempo superiores ao
máximo recomendado de 28 dias.

Todos os doentes devem ser aconselhados a comunicar sintomas de compromisso visual,
tais como alterações da acuidade visual, alterações da visão cromática, visão turva ou
alterações dos campos visuais. Nestes casos, recomenda-se uma avaliação oftalmológica
imediata, com consulta de um oftalmologista, se apropriado. No caso de existirem
doentes em tratamento com Linezolida por um período superior aos 28 dias
recomendados, deve-se monitorizar regularmente a sua função visual.
se uma avaliação oftalmológica imediata, com consulta de um oftalmologista, se
apropriado. No caso de existirem doentes em tratamento com Linezolida por um período
superior aos 28 dias recomendados, deve-se monitorizar regularmente a sua função
visual.
e uma avaliação oftalmológica imediata, com consulta de um oftalmologista, se
apropriado. No caso de existirem doentes em tratamento com Linezolida por um período
superior aos 28 dias recomendados, deve-se monitorizar regularmente a sua função
visual.
No caso de ocorrência de neuropatia periférica ou ótica, deve-se ponderar a continuação
do tratamento destes doentes com Linezolida, face aos potenciais riscos.
                                                                         APROVADO EM

                                                                         INFARMED

Pode existir um risco aumentado de neuropatias quando o linezolida é administrado a
doentes em tratamento ou que tenham estado recentemente em tratamento com
antimicobacterianos, para o tratamento da tuberculose.

Convulsões
Foram notificadas convulsões em doentes tratados com Linezolida. Na maioria destes
casos, foi notificada uma história de convulsões ou de fatores de risco para convulsões.
Os doentes devem ser aconselhados a informar o seu médico se tiverem história de
convulsões.

Inibidores da Monoaminooxidase
Linezolida é um inibidor reversível não seletivo da monoaminooxidase (IMAO); no
entanto, nas doses utilizadas para a terapêutica antibacteriana, não exerce efeitos
antidepressivos. Existem dados muito limitados dos estudos de interação com outros
fármacos e sobre a segurança de linezolida quando administrado a doentes com doenças
subjacentes e/ou medicação concomitante que os possam pôr em risco devido à inibição
da MAO. Deste modo, não se recomenda a utilização de linezolida nestas circunstâncias,
a não ser que seja possível a observação e monitorização cuidadosa do doente (ver
secções 4.3 e 4.5).
nestas circunstâncias, a não ser que seja possível a observação e monitorização
cuidadosa do doente (ver secções 4.3 e 4.5).
r que seja possível a observação e monitorização cuidadosa do doente (ver secções 4.3 e
4.5).

Utilização com alimentos ricos em tiramina
Os doentes devem ser aconselhados a não consumir grandes quantidades de alimentos
ricos em tiramina (ver secção 4.5).

Superinfeção
Não foram avaliados, nos ensaios clínicos, os efeitos da terapêutica com linezolida sobre
a flora normal.

A utilização de antibióticos pode resultar, ocasionalmente, num crescimento excessivo de
microrganismos não suscetíveis. Por exemplo, cerca de 3% dos doentes a receberem as
doses recomendadas de linezolida registaram candidíases relacionadas com o fármaco,
durante os ensaios clínicos. Caso ocorra uma superinfeção durante o tratamento, devem
ser tomadas medidas apropriadas.

Populações especiais
Linezolida deve ser utilizada com especial precaução em doentes com compromisso renal
grave, e apenas quando o benefício esperado seja considerado superior ao risco teórico
(ver secções 4.2 e 5.2).

Recomenda-se que Linezolida seja administrada a doentes com compromisso hepático
grave, apenas quando o benefício esperado seja considerado superior ao risco teórico
(ver secções 4.2 e 5.2).

Compromisso da fertilidade
Linezolida diminuiu reversivelmente a fertilidade e induziu uma morfologia anómala do
esperma em ratos machos adultos, para níveis de exposição aproximadamente iguais aos
esperados no ser humano; desconhecem-se os efeitos possíveis de linezolida no sistema
reprodutor masculino humano (ver secção 5.3).

Ensaios clínicos
Não foram estabelecidas a segurança e eficácia de linezolida quando administrado por
períodos superiores a 28 dias.
                                                                          APROVADO EM

                                                                           INFARMED

Os ensaios clínicos controlados não incluíram doentes com lesões de pé diabético, lesões
de decúbito ou lesões isquémicas, queimaduras graves ou gangrena. Assim, a
experiência da utilização de linezolida no tratamento destas entidades clínicas é limitada.

Excipientes
Glucose
Cada ml de solução contém 45,7 mg (isto é 13,7 g/300 ml) de glucose. Este facto deve
ser tido em consideração no caso de doentes com diabetes mellitus ou outros estados
clínicos relacionados com a intolerância à glucose.

Sódio
Este medicamento contém 114 mg de sódio por cada saco de perfusão de 300 ml (0,38
mg/ml), equivalente a 5,7% da dose máxima diária recomendada pela OMS de 2 g de
sódio para um adulto. O conteúdo em sódio deve ser tido em consideração em doentes
com restrição de sódio na sua dieta.

Linezolida Altan pode ser preparado para administração com soluções que contêm sódio
(ver secções 4.2, 6.2 e 6.6) e isso deve ser tido em consideração em relação à
quantidade total de sódio proveniente de todas as fontes que será administrada ao
doente.

4.5    Interações medicamentosas e outras formas de interação

Inibidores da monoaminoxidase
Linezolida é um inibidor reversível, não seletivo da monoaminoxidase (IMAO). Existem
dados muito limitados dos estudos de interação com outros fármacos e sobre a
segurança de linezolida quando administrada a doentes com medicação concomitante
que os possa pôr em risco devido à inibição da MAO. Assim, não se recomenda a
utilização de linezolida nestas circunstâncias, a não ser que seja possível a observação
controlada e monitorização do doente (ver secções 4.3 e 4.4).

Potenciais interações que conduzem ao aumento da pressão arterial
Em voluntários saudáveis normotensos, linezolida potenciou o aumento da pressão
arterial provocado pela pseudoefedrina e cloridrato de fenilpropanolamina. A
coadministração de linezolida tanto com a pseudoefedrina como com a
fenilpropanolamina originou aumentos médios da pressão arterial sistólica na ordem dos
30-40 mm Hg, em comparação com aumentos de 11-15 mm Hg com linezolida
administrado isoladamente, 14-18 mm Hg tanto com a pseudoefedrina como com a
fenilpropanolamina administradas isoladamente, e 8-11 mm Hg com placebo.
a como com a fenilpropanolamina administradas isoladamente, e 8-11 mm Hg com
placebo.
 mm Hg com placebo.
Não se realizaram estudos semelhantes em indivíduos hipertensos. Recomenda-se que
sejam determinadas cuidadosamente as doses dos fármacos com ação vasopressora,
incluindo agentes dopaminérgicos, de modo a atingir a resposta desejada quando
coadministrados com linezolida.

Potenciais interações serotoninérgicas
Estudou-se a potencial interação farmacológica com dextrometorfano em voluntários
saudáveis. Administrou-se dextrometorfano (duas doses de 20 mg com 4 horas de
intervalo) em indivíduos a tomarem ou não linezolida. Não se observaram efeitos de
síndrome de serotonina (confusão, delírio, agitação, tremores, enrubescimento,
diaforese, hiperpirexia) em indivíduos saudáveis após administração de linezolida e
dextrometorfano.
                                                                         APROVADO EM

                                                                          INFARMED

Experiência pós-comercialização: registou-se o caso de um doente, que surgiu com
efeitos tipo síndrome de serotonina enquanto tomava linezolida e dextrometorfano; esta
situação resolveu-se com a suspensão de ambos os medicamentos.


Linezolida deve ser utilizada cautelosamente quando coadministrada com buprenorfina,
uma vez que o risco de síndrome da serotonina, uma condição potencialmente fatal, é
aumentado (ver secção 4.4).


Registaram-se casos de síndrome de serotonina durante a utilização clínica de linezolida
com agentes serotoninérgicos, incluindo antidepressivos tais como inibidores seletivos da
recaptação de serotonina (ISRS). Portanto, enquanto a coadministração está
contraindicada (ver secção 4.3), a gestão dos doentes para os quais é essencial o
tratamento com linezolida e agentes serotoninérgicos, é descrito na secção 4.4.

Utilização com alimentos ricos em tiramina
Não se observou resposta significativa da pressão após administração de linezolida e
menos de 100 mg de tiramina. Este facto sugere que é apenas necessário evitar a
ingestão de quantidades excessivas de alimentos e bebidas com um elevado teor em
tiramina (por ex., queijo curado, extratos de leveduras, bebidas alcoólicas não destiladas
e produtos de soja fermentada, tal como molho de soja).

Fármacos metabolizados pelo citocromo P450
Linezolida não é metabolizada de forma detetável pelo sistema enzimático do citocromo
P450 (CYP) e não inibe nenhuma das isoformas CYP humanas clinicamente significativas
(1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4). Da mesma forma, linezolida não induz as isoenzimas
P450 em ratos. Assim, não se espera que linezolida induza interações farmacológicas a
nível do CYP450.

Rifampicina
Foi estudado o efeito da rifampicina na farmacocinética de linezolida em dezasseis
voluntários saudáveis adultos do sexo masculino, aos quais foi administrado 600 mg de
linezolida duas vezes ao dia durante 2,5 dias, com ou sem rifampicina 600 mg uma vez
ao dia durante 8 dias. A rifampicina reduziu a Cmax e a AUC de linezolida numa média de
21% [IC90%, 15, 27] e numa média de 32% [IC90%, 27, 37], respetivamente. É
desconhecido o mecanismo desta interação e o seu significado clínico.

Varfarina
Após adição da varfarina à terapêutica com linezolida em estado estacionário, houve uma
redução de 10% da média máxima da “International Normalized Ratio” (INR) na
coadministração, com uma redução da AUC INR de 5%. Não existem dados suficientes de
doentes que receberam varfarina e linezolida, de modo a avaliar o significado clínico,
caso exista, destes resultados.


4.6    Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Os dados sobre a utilização de linezolida em mulheres grávidas são limitados. Os estudos
em animais demonstraram toxicidade no sistema reprodutor (ver secção 5.3). Existe um
risco potencial para os seres humanos.

Linezolida não deve ser utilizada durante a gravidez a não ser que seja claramente
necessário, isto é, quando o potencial benefício seja considerado superior ao risco
teórico.
                                                                                     APROVADO EM

                                                                                      INFARMED

      Amamentação
      Os dados obtidos em animais sugerem que linezolida e os seus metabolitos podem
      passar para o leite materno; consequentemente deve-se suspender a amamentação
      antes da administração e durante o tratamento.

      Fertilidade
      Em estudos em animais, linezolida provocou a redução da fertilidade (ver secção 5.3).

      4.7      Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

      Os doentes devem ser advertidos quanto à possibilidade de ocorrerem tonturas ou
      sintomas de perturbações visuais (como descritas nas secções 4.4 e 4.8) durante a
      administração de linezolida, e devem ser aconselhados a não conduzir ou utilizar
      máquinas se ocorrer algum destes sintomas.

      4.8      Efeitos indesejáveis

      A tabela abaixo fornece uma listagem das reações adversas com a frequência baseada
      em todos os dados de causalidade provenientes de ensaios clínicos, envolvendo mais de
      6000 doentes adultos que receberam as doses recomendadas de linezolida até 28 dias.
      As mais frequentemente notificadas foram diarreia (8,9%), náuseas (6,9%), vómitos
      (4,3%) e cefaleias (4,2%).

      Os acontecimentos adversos notificados mais frequentemente, relacionados com o
      fármaco, que levaram à descontinuação terapêutica, foram cefaleias, diarreia, náuseas e
      vómitos. Cerca de 3% dos doentes suspenderam o tratamento devido a efeitos adversos
      relacionados com o fármaco.

      Reações adversas adicionais, notificadas na experiência pós-comercialização, estão
      incluídas na tabela.

      Os seguintes efeitos indesejáveis foram observados e notificados durante o tratamento
      com linezolida, com as seguintes frequências: Muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥
      1/100 a < 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000 a < 1/100); raros (≥ 1/10.000) a <
      1/1.000); muito raros (< 1/10.000); Desconhecida (não pode ser calculado a partir dos
      dados disponíveis).

Classe  de      Frequentes    (≥      Pouco              Raros            (≥   Muito       Desconhecido
sistema de      1/100 a < 1/10)       frequentes (≥      1/10.000)    a    <   raros (<    (frequência não
órgãos                                1/1.000 a <        1/1.000)              1/10.000)   pode          ser
                                      1/100)                                               calculada a partir
                                                                                           dos         dados
                                                                                           disponíveis)
Infeções e      candidíase,           Colite associada
infestações     candidíase oral,      a antibióticos,
                candidíase            incluindo colite
                vaginal, infeções     pseudomembra
                fúngicas              nosa*, vaginite
Doenças do      Trombocitopenia       Pancitopenia*,     Anemia                            Mielossupressão*
sangue     e    *, anemia*†           leucopenia*,       sideroblástica1*
do sistema                            neutropenia, ,
linfático                             eosinofilia
Doenças do                                               Anafilaxia
sistema
imunitário
Doenças do                            Hiponatremia       Acidose láctica*
metabolism
                                                                            APROVADO EM

                                                                            INFARMED

o    e    da
nutrição
Perturbaçõ     Insónia
es do foro
psiquiátrico
Doenças do     Cefaleias,          Convulsões*,                                Síndrome       da
sistema        alterações     do   neuropatia                                  serotonina**
nervoso        paladar    (sabor   periférica*,
               metálico),          hipoestesia,
               tonturas            parestesia
Afeções                            Neuropatia          Alteração     no        Neurite   ótica*,
oculares                           ótica*,     visão   campo visual*           perda de visão*,
                                   turva*                                      alteração      na
                                                                               acuidade visual*,
                                                                               alteração na cor
                                                                               da visão*
Afeções do                         Acufenos
ouvido e do
labirinto
Cardiopatia                        Arritmia
s                                  (taquicardia)
Vasculopati    Hipertensão         Acidente
as                                 isquémico
                                   transitório
                                   flebite,
                                   tromboflebite
Doenças        Diarreia,           Pancreatite,        Alteração      da
gastrointest   náuseas,            gastrite,           coloração
inais          vómitos,     dor    xerostomia,         superficial    do
               abdominal           glossite, fezes     dente
               generalizada ou     soltas,
               localizada,         estomatite,
               obstipação,         distúrbio      ou
               dispepsia           alteração      da
                                   coloração      da
                                   língua
Afeções        Testes de função    Aumento        da
hepatobiliar   hepática            bilirrubina total
es             alterados;
               Aumento da AST,
               ALT ou fosfatase
               alcalina.
Afeções dos    Prurido, erupção    Angioedema,         Necrólise               Alopecia
tecidos        cutânea             urticária,          epidérmica
cutâneos e                         dermatite           tóxica#,
subcutâneo                         bolhosas,           síndrome        de
s                                  dermatite,          Stevens-
                                   diaforese           Johnson#,
                                                       vasculite       de
                                                       hipersensibilidad
                                                       e
Afeções                                                Rabdomiólise*
musculosqu
eléticas  e
dos tecidos
conjuntivos
                                                                               APROVADO EM

                                                                               INFARMED

Doenças         aumento da BUN       Insuficiência
renais      e   (azoto ureico)       renal,
urinárias                            creatinina
                                     aumentada,
                                     poliúria
Doenças                              Distúrbio
dos órgãos                           vulvovaginal
genitais   e
da mama
Perturbaçõ      Pirexia,      dor    Arrepios,
es gerais e     localizada           fadiga, dor no
alterações                           local         de
no local de                          injeção,
administraç                          aumento       da
ão                                   sede
Exames          Químicos             Químicos
complemen       Aumento         da   Aumento       do
tares    de     LDH, creatinina      sódio ou cálcio.
diagnóstico     cinase,    lipase,   Diminuição da
                amilase         ou   glicemia     não
                glicemia não em      em        jejum.
                jejum.               Aumento       ou
                Diminuição     das   diminuição dos
                proteínas totais,    cloretos.
                albumina, sódio
                ou cálcio.
                Aumento         ou   Hematologia
                diminuição      do   Aumento        da
                potássio        ou   contagem dos
                bicarbonato.         reticulócitos.
                                     Diminuição dos
              Hematologia            neutrófilos
              Aumento       dos
              neutrófilos    ou
              eosinófilos.
              Diminuição     da
              hemoglobina,
              hematócrito    ou
              contagem      das
              células        da
              linhagem
              vermelha.
              Aumento        ou
              diminuição    das
              plaquetas ou da
              contagem      das
              células        da
              linhagem branca
      * Ver secção 4.4
      ** Ver secções 4.3 e 4.5
      # Frequência de efeitos indesejáveis estimada com base na "Regra de 3"
      † Ver em baixo

      As reações adversas da linezolida que se seguem foram consideradas graves em casos
      raros:
      dor abdominal localizada, acidentes isquémicos transitórios e hipertensão.
                                                                        APROVADO EM

                                                                        INFARMED

† Nos ensaios clínicos controlados em que linezolida foi administrada até 28 dias, menos
que 2,0% dos doentes apresentaram anemia. Num programa de uso compassivo em
doentes com infeções potencialmente fatais e comorbilidades existentes, a percentagem
de doentes que desenvolveu anemia sob tratamento com linezolida durante ≤ 28 dias foi
de 2,5% (33/1326), em comparação com 12,3% (53/430) quando tratados durante > 28
dias. A proporção de casos que registaram anemia grave relacionada com o
medicamento e que necessitaram de transfusão sanguínea foi de 9% (3/33) em doentes
tratados durante ≤28 dias e 15% (8/53) em doentes tratados durante > 28 dias.

População pediátrica
Os dados de segurança de estudos clínicos baseados em mais de 500 doentes pediátricos
(desde o nascimento até aos 17 anos) não indicam que o perfil de segurança de
linezolida para os doentes pediátricos seja diferente dos doentes adultos.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas ao INFARMED I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9   Sobredosagem

Não se conhece antídoto específico.

Não foram observados casos de sobredosagem. No entanto, as informações que se
seguem podem ser úteis:

Aconselham-se cuidados de suporte, com a manutenção da filtração glomerular. Cerca de
30% de uma dose de linezolida pode ser removida durante 3 horas de hemodiálise, mas
não existem dados disponíveis sobre a remoção de linezolida por diálise peritoneal ou
hemoperfusão. Os dois metabolitos primários de linezolida são hemodializáveis em
alguma extensão.

Os sinais de toxicidade em ratos após administração de doses de 3000 mg/kg/dia de
linezolida foram diminuição da atividade e ataxia, enquanto que cães tratados com 2000
mg/kg/dia apresentaram vómitos e tremor.
 com 2000 mg/kg/dia apresentaram vómitos e tremor.


5.    PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.11 - Medicamentos Anti-infeciosos. Antibacterianos.
Outros antibacterianos.
Código ATC: J01XX08
                                                                        APROVADO EM

                                                                         INFARMED

Propriedades gerais
Linezolida é um agente antibacteriano sintético, que pertence a uma nova classe de
antimicrobianos, as oxazolidinonas.
Apresenta atividade in vitro contra bactérias aeróbias Gram-positivas e microrganismos
anaeróbios. A linezolida inibe seletivamente a síntese das proteínas bacterianas através
de um mecanismo de ação único. Especificamente, liga-se a um local do ribossoma
bacteriano (23S, da subunidade 50S) e evita a formação de um complexo de iniciação
funcional 70S, que é um componente essencial do processo de tradução.
sso de tradução.

O efeito pós-antibiótico in vitro de linezolida para o Staphylococcus aureus foi de
aproximadamente 2 horas. Quando determinado em modelos animais, o efeito pós-
antibiótico in vivo foi de 3,6 e 3,9 horas para o Staphylococcus aureus e Streptococcus
pneumoniae, respetivamente. Em estudos efetuados em animais, o principal parâmetro
farmacodinâmico para a eficácia foi o tempo no qual o nível plasmático de linezolida
excedia a concentração inibitória mínima (CIM) para o organismo infetante.

Limites
Os limites da concentração inibitória mínima (CIM) estabelecidos pelo European
Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing (EUCAST) para estafilococos e
enterococos são Suscetível ≤ 4 mg/l e Resistente > 4 mg/l.
Para estreptococos (incluindo S. pneumoniae) os limites são Suscetível ≤ 2 mg/l e
Resistente > 4 mg/l.
Os limites da CIM não relacionados com espécies são Suscetível ≤ 2 mg/l e Resistente >
4 mg/l. Os limites não relacionados com espécies foram determinados, principalmente,
com base nos dados de farmacocinética e farmacodinâmica e são independentes da
distribuição das CIM de espécies específicas. Estes limites devem ser utilizados apenas
em microrganismos para os quais não foi atribuído um limite específico, e não para as
espécies em que o teste de suscetibilidade não é recomendado.

Suscetibilidade
A prevalência de resistências adquiridas pode variar geograficamente e ao longo do
tempo para espécies selecionadas, devendo consultar-se a informação local sobre
resistências, particularmente ao tratar infeções graves. Se necessário, o aconselhamento
de peritos deve ser procurado, quando o nível de prevalência da resistência é tão elevado
que coloca em causa a utilidade do fármaco em pelo menos alguns tipos de infeções.

       Categoria
       Organismos suscetíveis

       Aeróbios Gram-positivo:
       Enterococcus faecalis
       Enterococcus faecium*
       Staphylococcus aureus*
       Staphylococci coagulase negativo
       Streptococcus agalactiae*
       Streptococcus pneumoniae*
       Streptococcus pyogenes*
       Streptococci do Grupo C
       Streptococci do Grupo G

       Anaeróbios Gram-positivo:
       Clostridium perfringens
       Peptostreptococcus anaerobius
       Espécie Peptostreptococcus
       Organismos resistentes
                                                                         APROVADO EM

                                                                         INFARMED

       Haemophilus influenza
       Moraxella catarrhalis
       Neisseria spp.
       Enterobacteriaceae
       Pseudomonas spp.

*A eficácia clínica foi demonstrada para isolados suscetíveis nas indicações terapêuticas
aprovadas.

Apesar de linezolida apresentar alguma atividade in vitro contra Legionella, Chlamidia
pneumoniae e Mycoplasma pneumoniae, não existem dados suficientes para demonstrar
a eficácia clínica.

Resistência

Resistência cruzada
O mecanismo de ação de linezolida difere do das outras classes de antibióticos.
Estudos in vitro com isolados clínicos (incluindo Staphylococci resistentes à meticilina,
Enterococci resistentes à vancomicina e Streptococci resistentes à penicilina e
eritromicina), indicam que a linezolida é normalmente ativa contra organismos que são
resistentes a uma ou mais classes de agentes antimicrobianos.

A resistência a linezolida está associada a mutações pontuais no rRNA 23S.
Tal como documentado com outros antibióticos, quando utilizados em doentes com
infeções difíceis de tratar e/ou durante longos períodos, foram observadas diminuições
emergentes da suscetibilidade à linezolida. Foi notificada resistência à linezolida em
enterococos, Staphylococos aureus e estafilococos coagulase-negativo. Este facto tem
sido geralmente associado a tratamentos prolongados e à presença de materiais
prostéticos ou de abcessos não drenados. É importante enfatizar as políticas de controlo
de infeçõ
enados. É importante enfatizar as políticas de controlo de infeçõ
nfeçõ

s, quando os microrganismos resistentes a antibióticos são detetados no hospital.

Informação dos ensaios clínicos

Estudos na população pediátrica:
Num estudo de desenho aberto, a eficácia de linezolida (10 mg/kg q8h) foi comparada à
vancomicina (10-15 mg/kg q6-24h) no tratamento de infeções por agentes patogénicos
Gram-positivo com suspeita ou comprovadamente resistentes (incluindo pneumonia
nosocomial, infeções complicadas da pele e estruturas da pele, bacteriemia relacionada
com cateter, bacteriemia de fonte desconhecida, e outras infeções), em crianças desde o
nascimento até aos 11 anos. Taxas de cura clínica na população foram clinicamente
avaliadas em 89,3% (134/150) e 84,5% (60/71) para linezolida e vancomicina
respetivamente (95% IC: -4,9, 14,6).
 em 89,3% (134/150) e 84,5% (60/71) para linezolida e vancomicina respetivamente
(95% IC: -4,9, 14,6).

5.2   Propriedades farmacocinéticas

Linezolida contém principalmente (S)-linezolida, que é biologicamente ativo e é
metabolizado para formar derivados inativos.

Absorção
Linezolida é rápida e extensamente absorvido após administração oral. As concentrações
plasmáticas máximas são atingidas nas 2 horas após administração. A biodisponibilidade
                                                                        APROVADO EM

                                                                         INFARMED

absoluta oral de linezolida (estudo cruzado de doses orais e intravenosas) é completa
(aproximadamente 100%). A absorção não é afetada significativamente pelos alimentos
e a absorção da suspensão oral é semelhante à atingida pelos comprimidos revestidos
por película.
Determinou-se que as Cmax e Cmin plasmáticas de linezolida (média e [DP]) no estado
estacionário, após administração intravenosa de 600 mg, duas vezes ao dia, foram de
15,1 [2,5] mg/l e 3,68 [2,68] mg/l, respetivamente.
P]) no estado estacionário, após administração intravenosa de 600 mg, duas vezes ao
dia, foram de 15,1 [2,5] mg/l e 3,68 [2,68] mg/l, respetivamente.
Determinou-se, noutro estudo, que após administração oral de 600 mg duas vezes ao dia
até se atingir o estado estacionário, que a Cmax e Cmin foram 21,2 [5,8] mg/l e 6,15
[2,94] mg/l, respetivamente. As condições do estado estacionário atingem-se no
segundo dia de administração.

Distribuição
O volume de distribuição médio no estado estacionário é cerca de 40-50 litros em adultos
saudáveis e aproxima-se do valor da água corporal total. A ligação às proteínas
plasmáticas é cerca de 31% e não é dependente da concentração.
Foram determinadas as concentrações de linezolida em vários fluidos, a partir de estudos
com um número limitado de indivíduos voluntários, após doses múltiplas. A razão de
linezolida na saliva e suor relativamente ao plasma foi 1,2:1,0 e 0,55:1,0,
respetivamente. A razão para o fluido de revestimento epitelial e células alveolares do
pulmão foi de 4,5:1,0 e 0,15:1,0, respetivamente, quando determinada na Cmax do
estado estacionário.
luido de revestimento epitelial e células alveolares do pulmão foi de 4,5:1,0 e 0,15:1,0,
respetivamente, quando determinada na Cmax do estado estacionário.
Num pequeno estudo em indivíduos com derivações ventrículo-peritoneais e meninges
essencialmente não inflamadas, a razão do linezolida no fluido cerebrospinal para o
plasma na Cmax foi 0,7:1,0 após múltiplas administrações de linezolida.

Biotransformação
Linezolida é inicialmente metabolizado por oxidação do anel morfolínico, originando
sobretudo a formação de dois derivados inativos do ácido carboxílico de anel aberto; o
metabolito ácido aminoetoxiacético (PNU-142300) e o metabolito hidroxietil-glicina (PNU-
142586). O metabolito hidroxietil glicina (PNU-142586) é o principal metabolito humano
e pensa-se que se forma por um processo não enzimático. O metabolito ácido
aminoetoxiacético (PNU-142300) é menos abundante. Foram também caracterizados
outros metabolitos inativos menores.
ados outros metabolitos inativos menores.
olitos inativos menores.

Eliminação
Em doentes com a função renal normal ou insuficiência renal ligeira a moderada,
linezolida sob condições de estado estacionário, é excretado principalmente na urina
como PNU-142586 (40%), fármaco inicial (30%) e PNU-142300 (10%). Não se deteta o
fármaco inicial nas fezes, enquanto que aproximadamente 6% e 3% de cada dose são
detetados como PNU- 142586 e PNU-142300, respetivamente. A semivida de eliminação
média de linezolida é cerca de 5-7 horas.

A depuração não renal de linezolida é cerca de 65% da depuração total. Observou-se um
pequeno grau de não linearidade na depuração com doses aumentadas de linezolida.
Este facto parece dever-se à baixa depuração renal e não renal para concentrações mais
elevadas de linezolida. No entanto, a diferença na depuração é pequena e não se reflete
na semivida de eliminação aparente.
ão total. Observou-se um pequeno grau de não linearidade na depuração com doses
aumentadas de linezolida. Este facto parece dever-se à baixa depuração renal e não
                                                                        APROVADO EM

                                                                         INFARMED

renal para concentrações mais elevadas de linezolida. No entanto, a diferença na
depuração é pequena e não se reflete na semivida de eliminação aparente.

Populações especiais

Compromisso renal:
Após doses únicas de 600 mg, houve um aumento de 7-8 vezes na exposição aos dois
metabolitos primários do linezolida no plasma dos doentes com insuficiência renal grave
(isto é, depuração da creatinina < 30 ml/min). No entanto, não houve um aumento da
AUC do fármaco inicial. Apesar de existir alguma remoção dos principais metabolitos de
linezolida por hemodiálise, os níveis plasmáticos dos metabolitos após doses únicas de
600 mg foram ainda considerados muito elevados após diálise, em relação aos registados
em doentes com a função renal normal ou insuficiência renal ligeira a moderada.
s em doentes com a função renal normal ou insuficiência renal ligeira a moderada.
 em doentes com a função renal normal ou insuficiência renal ligeira a moderada.
Em 24 doentes com insuficiência renal grave, 21 dos quais faziam hemodiálise
regularmente, as concentrações máximas plasmáticas dos dois metabolitos principais
após vários dias de administração foram cerca de 10 vezes superiores às observadas em
doentes com função renal normal. Os níveis plasmáticos máximos de linezolida não
foram afetados.
O significado clínico destas observações ainda não foi estabelecido, uma vez que apenas
se dispõe de dados de segurança limitados (ver secção 4.2 e 4.4).

Compromisso hepático:
O limitado número de dados indica que a farmacocinética de linezolida, PNU-142300 e
PNU-142586 não se altera em doentes com insuficiência hepática ligeira a moderada
(isto é, classe Child-Pugh A ou B). Não se avaliou a farmacocinética de linezolida em
doentes com insuficiência hepática grave (isto é, classe Child-Pugh C). No entanto, como
linezolida é metabolizado por um processo não enzimático, não se espera que a
deterioração da função hepática altere significativamente o seu metabolismo (ver
secções 4.2 e 4.4).
 e 4.4).
e 4.4).

População pediátrica (<18 anos):
Não existem dados suficientes sobre a segurança e eficácia de linezolida em crianças e
adolescentes (< 18 anos), pelo que não se recomenda a utilização de linezolida nesta
faixa etária (ver secção 4.2). São necessários estudos adicionais, de forma a estabelecer
recomendações posológicas seguras e eficazes. Estudos farmacocinéticos indicam que
após administração de doses únicas e múltiplas de linezolida em crianças e adolescentes
(1 semana a 12 anos), a depuração de linezolida (baseada em kg de peso corporal) foi
superior em doentes pediátricos do que em doentes adultos, mas diminuiu com o
aumento da idade.
 (baseada em kg de peso corporal) foi superior em doentes pediátricos do que em
doentes adultos, mas diminuiu com o aumento da idade.
) foi superior em doentes pediátricos do que em doentes adultos, mas diminuiu com o
aumento da idade.
A administração diária de 10 mg/kg de oito em oito horas, a crianças com idade entre 1
semana e 12 anos originou níveis de exposição semelhantes aos atingidos por adultos
com administração de 600 mg duas vezes por dia.
Nos recém-nascidos com idade até 1 semana, a depuração sistémica de linezolida
(baseada em kg de peso corporal) aumenta rapidamente durante a primeira semana de
vida. Consequentemente, os recém-nascidos tratados diariamente com 10 mg/kg de oito
em oito horas vão apresentar a maior exposição sistémica no primeiro dia após o parto.
No entanto, não se espera acumulação excessiva com este regime posológico durante a
primeira semana de vida, uma vez que a depuração aumenta rapidamente durante este
período.
                                                                        APROVADO EM

                                                                         INFARMED

istémica no primeiro dia após o parto. No entanto, não se espera acumulação excessiva
com este regime posológico durante a primeira semana de vida, uma vez que a
depuração aumenta rapidamente durante este período.
Nos adolescentes (12 a 17 anos), a farmacocinética de linezolida foi semelhante à dos
adultos, após uma dose de 600 mg. Consequentemente, os adolescentes tratados com
600 mg de 12 em 12 horas vão apresentar exposições semelhantes às observadas em
adultos sob a mesma posologia.
Em doentes pediátricos com shunts ventrículo-peritoneais, administrados com linezolida
10 mg/kg a cada 12h ou a cada 8h, foram observadas concentrações variáveis de
linezolida no líquido cefalorraquidiano (LCR) quer numa dose única ou múltipla de
linezolida. Concentrações terapêuticas não foram consistentemente alcançadas ou
mantidas no LCR. Portanto, não é recomendado o uso de linezolida para o tratamento
empírico de doentes pediátricos com infeções no sistema nervoso central.
 múltipla de linezolida. Concentrações terapêuticas não foram consistentemente
alcançadas ou mantidas no LCR. Portanto, não é recomendado o uso de linezolida para o
tratamento empírico de doentes pediátricos com infeções no sistema nervoso central.

Idosos:
A farmacocinética de linezolida não é alterada significativamente em doentes com 65 ou
mais anos de idade.

Doentes do sexo feminino:
As mulheres têm um volume de distribuição ligeiramente menor do que os homens e a
depuração média é reduzida em cerca de 20% após correção do peso corporal. As
concentrações plasmáticas são superiores nas mulheres, podendo este facto ser atribuído
às diferenças de peso corporal. No entanto, uma vez que a semivida média de linezolida
não é significativamente diferente em homens e mulheres, não se espera que as
concentrações plasmáticas nas mulheres se elevem acima das concentrações que se sabe
serem bem toleradas e, assim, não são necessários ajustes posológicos.
ue se sabe serem bem toleradas e, assim, não são necessários ajustes posológicos.
radas e, assim, não são necessários ajustes posológicos.

5.3   Dados de segurança pré-clínica

Linezolida diminuiu a fertilidade e a capacidade reprodutiva de ratos machos, para níveis
de exposição aproximadamente iguais aos esperados para os seres humanos. Em
animais sexualmente maduros estes efeitos foram reversíveis. No entanto, estes efeitos
não foram reversíveis em animais jovens tratados com linezolida durante quase todo o
período de maturação sexual. Observou-se uma morfologia anómala do esperma nos
testículos dos ratos machos adultos e hipertrofia da célula epitelial e hiperplasia no
epidídimo. Linezolida parece afetar a maturação dos espermatozoides de rato. Os
suplementos de testosterona não afetaram os efeitos sobre a fertilidade mediados pelo
linezolida. Não se observou hipertrofia epididimal em cães tratados durante um mês,
apesar de serem aparentes as alterações no peso da próstata, testículos e epidídimo.

Os estudos de toxicidade reprodutiva em ratos e ratinhos não demonstraram efeitos
teratogénicos para níveis de exposição 4 vezes superiores ou equivalentes,
respetivamente, aos esperados em seres humanos. As mesmas concentrações de
linezolida provocaram toxicidade materna em ratinhos e estavam relacionadas com
aumento das mortes embrionárias, incluindo perda total da ninhada, diminuição do peso
corporal do feto e uma exacerbação da predisposição genética normal para alterações do
esterno nesta estirpe de ratinhos. Nos ratos, observou-se uma toxicidade materna ligeira
para níveis de exposição inferiores às exposições clínicas esperadas. Observou-se
toxicidade fetal ligeira, que se manifestou como diminuição do peso corporal fetal,
ossificação reduzida da esternebra, diminuição da sobrevivência das crias e atrasos
ligeiros na maturação. Após acasalamento, as mesmas crias apresentaram provas de um
aumento reversível da perda na pré-implantação, relacionada com a dose, com uma
                                                                        APROVADO EM

                                                                         INFARMED

diminuição correspondente na fertilidade. Em coelhos, ocorreu redução do peso corporal
apenas na presença de toxicidade materna (sinais clínicos, redução do aumento de peso
corporal e consumo de alimentos), com a administração de uma dose 0,06 vezes a
exposição humana estimada com base nas AUCs. Sabe-se que a espécie é sensível aos
efeitos dos antibióticos.

Linezolida e os seus metabolitos são excretados no leite de ratos fêmeas, sendo as
concentrações observadas superiores às determinadas no plasma materno.
Linezolida provocou mielossupressão reversível em ratos e cães.

Foi observada degeneração dos axónios dos nervos ciáticos mínima a ligeira, em ratos
que receberam uma dose oral de linezolida de 80 mg/kg/dia durante 6 meses; foi
também observada degeneração mínima do nervo ciático num macho, a receber esta
dose, numa necropsia interina efetuada aos 3 meses. Foi conduzida uma avaliação
morfológica aprofundada dos tecidos fixados por perfusão, para investigar a evidência de
degeneração do nervo ótico. Foi evidente a degeneração mínima a moderada do nervo
ótico em 2 de 3 ratos macho depois de 6 meses de administração, mas a relação direta
com o fármaco não foi conclusiva devido à natureza aguda do achado e à sua distribuição
assimétrica. A degeneração nervosa observada foi microscopicamente compatível com a
degeneração unilateral espontânea do nervo ótico relatada em ratos envelhecidos e
poderá ser uma exacerbação de uma alteração comum pré-existente.

Os dados pré-clínicos, baseados nos estudos convencionais de toxicidade de dose
repetida e genotoxicidade, não revelaram perigo especial para os seres humanos, para
além dos riscos já mencionados noutras secções deste Resumo das Características do
Medicamento. Não se efetuaram estudos de carcinogenicidade/oncogenicidade, tendo em
conta o curto período de administração e a ausência de genotoxicidade.


6.     INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1.   Lista dos excipientes

Glucose mono-hidratada
Citrato de sódio
Ácido cítrico anidro
Ácido clorídrico
Hidróxido de sódio
Água para preparações injetáveis

6.2    Incompatibilidades

Não devem ser introduzidos aditivos nesta solução. Se a linezolida for administrada
concomitantemente com outros fármacos, cada um deve ser administrado
separadamente, de acordo com as respetivas instruções de utilização. Do mesmo modo,
caso se utilize o mesmo sistema de perfusão intravenoso para a administração sequencial
de vários fármacos, deve-se lavar a linha antes e após a administração de linezolida, com
uma solução para perfusão compatível (ver secção 6.6).

Sabe-se que a solução para perfusão Linezolida Altan é fisicamente incompatível com os
seguintes compostos: anfotericina B, cloridrato de clorpromazina, diazepam, isotionato
de     pentamidina,    lactobionato    de     eritromicina,    fenitoína   sódica    e
trimetoprim/sulfametoxazol. É ainda quimicamente incompatível com a ceftriaxona
sódica.

6.3    Prazo de validade
                                                                           APROVADO EM

                                                                            INFARMED

Antes de abertura; 2 anos
Após abertura: do ponto de vista microbiológico, a não ser que o método de abertura
previna o risco de contaminação microbiológica, o medicamento deve ser utilizado
imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, o período e condições de
armazenamento são da responsabilidade do utilizador.

6.4    Precauções especiais de conservação

Conservar na embalagem de origem (invólucro protetor e cartonagem) até à utilização
para proteger da luz.
Não congelar.
Para condições de conservação após a primeira abertura do medicamento, ver secção
6.3.

6.5    Natureza e conteúdo do recipiente

Sacos para perfusão de utilização única, pronto a usar, sem látex, em película com
múltiplas camadas de poliolefino, equipado com um ponto de punção num adaptador de
torção. O saco é selado num invólucro protetor de alumínio laminado. O saco tem a
capacidade para 300 ml e é acondicionado numa caixa.

Cada caixa contém 10 sacos para perfusão.

6.6    Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Para utilização única. Retirar o invólucro protetor apenas antes da utilização, verificar se
há pequenas fugas apertando o saco com firmeza. Se houver fugas, não utilizar, uma vez
que a esterilidade pode estar comprometida. A solução deve ser inspecionada
visualmente antes da administração e apenas se devem utilizar soluções límpidas, sem
partículas. Não utilizar estes sacos em sistemas de perfusão em série. Rejeitar a solução
não utilizada. Não existem requisitos especiais para a eliminação. Qualquer medicamento
não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
camento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
amento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
Não voltar a utilizar sacos parcialmente usados.

A solução para perfusão linezolida é compatível com as seguintes soluções:
- solução para perfusão intravenosa de glucose a 5% (50 mg/ml),
- solução para perfusão intravenosa de cloreto de sódio a 0,9% (9 mg/ml)
- solução injetável de lactato de Ringer (solução injetável de Hartmann).

7.     TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Altan Pharmaceuticals, S.A.
C/ Cólquide 6. Portal 2, 1ª planta. Oficina F, Edificio Prisma
Las Rozas
28230 Madrid
Espanha


8.     NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Nº de registo: 5712773 - 10 sacos, 600 mg/300 ml de solução para perfusão
                                                               APROVADO EM

                                                                INFARMED

9.   DATA DA PRIMEIRA           AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO   DA   AUTORIZAÇÃO   DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 11 de abril de 2017
Data da última renovação: 05 de junho de 2023

10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO
