Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ultiva 1 mg pó para concentrado para solução injetável/perfusão.
Ultiva 2 mg pó para concentrado para solução injetável/perfusão.
Ultiva 5 mg pó para concentrado para solução injetável/perfusão.
Remifentanilo

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de
o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1. O que é Ultiva e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Ultiva
3. Como utilizar Ultiva
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Ultiva
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Ultiva e para que é utilizado

Ultiva contém um medicamento chamado remifentanilo. Este pertence a um grupo de
medicamentos conhecido como opioides, os quais são usados para alívio da dor. Ultiva
difere de outros medicamentos deste grupo pelo seu rápido início de ação e muito curta
duração de ação.

Ultiva é utilizado:
- para suprimir a dor antes e durante uma cirurgia
- para suprimir a dor enquanto está na Unidade de Cuidados Intensivos sob ventilação
mecânica (para doentes com idade igual ou superior a 18 anos).


2. O que precisa de saber antes de utilizar Ultiva

Não utilize Ultiva
- se tem alergia ao remifentanilo ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
- se tem alergia a análogos fentanílicos (medicamentos para alívio das dores que são
semelhantes ao fentanilo e que são relacionados com a classe de medicamentos
conhecidos como opioides).
- como injeção no canal medular.
- como medicamento único para indução da anestesia.
Se não tem a certeza se alguma das situações acima se aplica a si, fale com o seu
médico, enfermeiro ou farmacêutico antes de lhe ser administrado Ultiva.

Tome especial cuidado com Ultiva
- se tem alergia a outros medicamentos opioides, tais como morfina ou codeína.
- se sofre de deficiências do pulmão (poderá ser mais sensível a dificuldades
respiratórias).
- se tem mais de 65 anos de idade, se está debilitado ou se tem o volume sanguíneo
diminuído e/ou a pressão arterial baixa (é mais suscetível de sofrer perturbações
cardíacas).

Se não tem a certeza se alguma das situações acima se aplica a si, fale com o seu
médico ou enfermeiro antes de lhe ser administrado Ultiva.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Ultiva.

Informe o seu médico antes de utilizar remifentanilo se:
- Você ou alguém na sua família alguma vez abusaram ou foram dependentes de álcool,
medicamentos sujeitos a receita médica ou drogas ilegais (“dependência”).
- Se for fumador(a).
- Se alguma vez tiver tido problemas com a sua disposição (depressão, ansiedade ou
uma perturbação da personalidade), ou se tiver sido tratado por um psiquiatra para
outras perturbações mentais.

Este medicamento contém remifentanilo, que é um medicamento opioide. A utilização
repetida de analgésicos opioides pode fazer com que o medicamento seja menos eficaz
(você fica habituado a ele). Pode ainda levar a dependência e abuso, que podem resultar
numa sobredosagem com risco para a vida. Caso tenha receio que possa tornar-se
dependente de Ultiva, é importante que consulte o seu médico.

Foram ocasionalmente notificadas reações de privação, incluindo batimento cardíaco
rápido, tensão arterial elevada e inquietude, quando o tratamento com este medicamento
é interrompido de forma abrupta, particularmente quando o tratamento durou mais de 3
dias (ver também a Secção 4. Efeitos indesejáveis possíveis). Caso tenha estes
sintomas, o seu médico poderá reintroduzir o medicamento e diminuir gradualmente a
dose.

Outros medicamentos e Ultiva
Informe o seu médico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos, incluindo medicamentos à base de plantas ou medicamentos
obtidos sem receita médica.
Em particular, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar:
- medicamentos para o seu coração ou para a pressão arterial, tais como bloqueadores
beta ou bloqueadores dos canais de cálcio.
- Medicamentos para o tratamento da depressão, tais como os inibidores seletivos de
recaptação da serotonina (ISRS), inibidores da recaptação da serotonina e norepinefrina
(IRSN) e inibidores da monoaminoxidase (IMAO). Não se recomenda a utilização
destes medicamentos ao mesmo tempo que Ultiva, uma vez que estes podem aumentar
o risco de síndrome serotoninérgica, um problema de saúde com potencial risco para a
vida.

A utilização concomitante de Ultiva e medicamentos sedativos tais como
benzodiazepinas ou medicamentos relacionados aumenta o risco de sonolência,
dificuldade em respirar (depressão respiratória), coma, e pode representar um risco para
a vida. Por este motivo, a utilização concomitante apenas deve ser considerada quando
não são possíveis outras opções de tratamento. A utilização concomitante de opioides e
de medicamentos para tratar a epilepsia, dor neurológica ou ansiedade (gabapentina e
pregabalina) aumenta o risco de sobredosagem de opioides, depressão respiratória e
pode representar um risco para a vida.

Contudo, caso o seu médico prescreva Ultiva juntamente com medicamentos sedativos,
a dose e duração do tratamento concomitante deve ser limitada pelo seu médico.

Informe o seu médico sobre todos os medicamentos sedativos que estiver a tomar, e
siga exatamente a recomendação da dose feita pelo seu médico. Poderá ser útil informar
amigos ou parentes para que estejam a par dos sinais e sintomas acima referidos.
Contacte o seu médico quando sentir esses sintomas.

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

O seu médico avaliará o seu benefício face ao risco para o seu bebé de receber este
medicamento enquanto estiver grávida.

Caso lhe seja dado este medicamento durante o trabalho de parto ou perto do parto, este
pode afetar a respiração do seu bebé. Você e o seu bebé serão monitorizados para sinais
de sonolência excessiva e dificuldade em respirar.

Após a administração deste medicamento, deverá interromper a amamentação por 24h.
Se produzir qualquer leite durante este período, rejeite o leite e não o dê ao seu bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Se permanecer no hospital apenas durante o dia da administração do medicamento, o
seu médico dir-lhe-á quanto tempo deve esperar antes de sair do hospital ou antes de
conduzir um veículo. Pode ser perigoso conduzir pouco tempo após uma cirurgia.

Depois de lhe ter sido administrado Ultiva não deve beber álcool até estar totalmente
recuperado.
Ultiva contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por frasco para
injetáveis, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

3. Como utilizar Ultiva

Não se espera que administre este medicamento a si próprio. Ser-lhe-á sempre
administrado por uma pessoa qualificada para o fazer.

Ultiva pode ser administrado:
- como uma injeção única na sua veia
- como uma perfusão contínua na sua veia. Neste caso o medicamento é-lhe
administrado lentamente ao longo de um período de tempo mais prolongado.
A forma como lhe é administrado o medicamento e a dose que vai receber dependerão:
- da cirurgia ou do tratamento que receber na Unidade de Cuidados Intensivos
- de quanta dor estiver a sentir.

A dose varia de um doente para outro. Não é necessário ajuste da dose para doentes
com problemas de fígado e rins.

Após a sua cirurgia
Informe o seu médico ou enfermeiro se estiver com dores. Se estiver com dores após a
sua intervenção, eles poderão dar-lhe outros analgésicos.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Reações alérgicas, incluindo anafilaxia: estas são raras (podem afetar até 1 em 1.000
pessoas) em pessoas a tomar Ultiva. Os sinais incluem:
- erupção da pele com inchaço e comichão (urticária)
- inchaço da face ou boca (angioedema) que causa dificuldade em respirar
colapso.

Se notar algum destes sintomas contacte urgentemente um médico.

Efeitos indesejáveis muito frequentes
Estes podem afetar mais de 1 em 10 pessoas:
- dureza muscular (rigidez muscular)
- pressão arterial baixa (hipotensão)
- sentir-se enjoado (náuseas) ou estar enjoado (vómitos)

Efeitos indesejáveis frequentes
Estes podem afetar até 1 em 10 pessoas:
- ritmo cardíaco lento (bradicardia)
- respiração superficial (depressão respiratória)
- paragem temporária da respiração (apneia)
- comichão
- tosse

Efeitos indesejáveis pouco frequentes
Estes podem afetar até 1 em 100 pessoas:
- deficiência em oxigénio (hipóxia)
- obstipação

Efeitos indesejáveis raros
Estes podem afetar até 1 em 1.000 pessoas:
- ritmo cardíaco lento (bradicardia) seguido de ausência de ritmo cardíaco
(assistolia/paragem cardíaca) em doentes a receber Ultiva com um ou mais
medicamentos anestésicos

Outros efeitos indesejáveis
Ocorreram outros efeitos indesejáveis num número muito pequeno de pessoas mas a sua
frequência exata é desconhecida:
- necessidade física por Ultiva (dependência do medicamento) ou necessidade de
aumento das doses ao longo do tempo para obter o mesmo efeito (tolerância ao
medicamento)
- ataques (convulsões)
- um tipo de batimento cardíaco irregular (bloqueio atrioventricular)
- Batimento cardíaco irregular (arritmia)
- Síndrome de privação (pode manifestar-se mediante a ocorrência dos seguintes efeitos
indesejáveis: aumento da frequência cardíaca, tensão arterial elevada, sensação de
inquietude ou agitação, náuseas, vómitos, diarreia, ansiedade, calafrios, tremores e
sudação)

Efeitos indesejáveis que pode ter após a sua cirurgia
Efeitos indesejáveis frequentes
- tremor
- pressão arterial alta (hipertensão)

Efeitos indesejáveis pouco frequentes
- dores

Efeitos indesejáveis raros
- sentir-se muito calmo ou sonolento

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se tornar incómodo, ou se detectar
quaisquer efeitos indesejáveis não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
enfermeiro.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar Ultiva

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem exterior após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.
Não conservar acima de 25ºC.

Quando Ultiva é reconstituído deve ser utilizado de imediato. Qualquer solução não
utilizada não deve ser eliminada na canalização ou no lixo doméstico. O seu médico ou
enfermeiro irão deitar fora qualquer medicamento que já não seja necessário. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.


Conservar na embalagem de origem com este folheto informativo.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Ultiva

- A substância ativa é cloridrato de remifentanilo.
- Os outros excipientes são glicina, ácido clorídrico (para ajuste do pH) e hidróxido de
sódio (poderá ser utilizado para ajuste do pH se necessário).
- Após reconstituição conforme o recomendado cada ml contém 1 mg de remifentanilo.

Qual o aspeto de Ultiva e conteúdo da embalagem
Ultiva está disponível nas seguintes dosagens:

Ultiva 1 mg é um pó liofilizado estéril, branco a branco amarelado, não pirogénico e
sem conservantes para concentrado para solução injetável ou perfusão, em frasco para
injetáveis de vidro de 3 ml.

Ultiva 2 mg é um pó liofilizado estéril, branco a branco amarelado, não pirogénico e
sem conservantes para concentrado para solução injetável ou perfusão, em frasco para
injetáveis de vidro de 5 ml.

Ultiva 5 mg é um pó liofilizado estéril, branco a branco amarelado, não pirogénico e
sem conservantes para concentrado para solução injetável ou perfusão, em frasco para
injetáveis de vidro de 10 ml.

O pó será misturado com um fluido apropriado antes de ser injetado (para mais detalhes
ver Informação para os profissionais de saúde). Quando misturado para formar uma
solução, Ultiva é límpido e incolor. Cada dosagem de Ultiva é fornecida em
embalagens contendo 5 frascos para injetáveis.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Aspen Pharma Trading Limited,
3016 Lake Drive,
Citywest Business Campus,
Dublin 24,
Irlanda

Fabricante

GlaxoSmithKline Manufacturing S.p.A.
Strada Provinciale Asolana 90
43056 San Polo di Torrile (Parma)
Itália

Aspen Pharma Ireland Limited,
3016 Lake Drive, Citywest Business Campus,
Dublin 24,
Irlanda

Avara Liscate Pharmaceutical Services S.p.A.
Via Fosse Ardeatine, 2
20050 Liscate (MI)
Itália
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) com as seguintes denominações:

Ultiva: Áustria, Bélgica, Dinamarca, Finlândia, França, Alemanha, Grécia, Itália,
Luxemburgo, Holanda, Portugal, Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em 03/2023

----------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Para informação pormenorizada é favor consultar o Resumo das Características do
Medicamento de Ultiva.

Posologia e modo de administração

Ultiva deve ser administrado apenas em ambiente totalmente equipado para a
monitorização e suporte da função respiratória e cardiovascular e por pessoas
especificamente treinadas no uso de fármacos anestésicos e no reconhecimento e
controlo dos efeitos adversos esperados de opioides potentes, incluindo ressuscitação
respiratória e cardíaca. Este treino deve incluir o estabelecimento e manutenção de uma
via respiratória acessível e ventilação assistida.

A perfusão contínua de Ultiva tem de ser administrada por sistema de perfusão
calibrado, num cateter intravenoso de fluxo rápido ou num cateter intravenoso
exclusivo. Este cateter de perfusão deve estar ligado, ou junto, à cânula venosa e
completamente cheio a fim de minimizar qualquer potencial espaço morto (ver
Precauções especiais de eliminação e manuseamento para informação adicional e
secção 6.6 do RCM para tabelas com exemplos de velocidades de perfusão por peso
corporal para auxiliar a titular Ultiva de acordo com as necessidades anestésicas do
doente).

Ultiva também pode ser administrado por perfusão por controlo assistida (TCI) com um
dispositivo de perfusão aprovado utilizando o modelo farmacocinético Minto que varia
por correlação com a idade e massa magra corporal (MMC) (Anesthesiology 1997; 86:
10-23).

Deverá tomar-se precaução para evitar a obstrução ou desconexão da via de perfusão e
escorvá-la convenientemente, de modo a remover qualquer resíduo de Ultiva após
utilização (ver Advertências e precauções especiais de utilização).

Ultiva destina-se apenas a administração intravenosa e não pode ser administrado por
via epidural ou intratecal (ver Contra-indicações).
Diluição
Ultiva pode ser novamente diluído após reconstituição. Para instruções sobre a diluição
do medicamento antes de administração ver Precauções especiais de eliminação e
manuseamento.

Para perfusão controlada manualmente Ultiva pode ser diluído para concentrações de
20 até 250 micrograma/ml (a diluição recomendada para adultos é de 50 micrograma/ml
e para doentes pediátricos com idade igual ou superior a um ano é de 20 a 25
micrograma/ml).

Para TCI a diluição de Ultiva recomendada é de 20 a 50 micrograma/ml.

Anestesia geral

A administração de Ultiva deve ser individualizada de acordo com a resposta do doente.

Adultos

Administração por perfusão controlada manualmente

A Tabela 1 indica a velocidade de injeção/perfusão inicial e os limites de dose:

Tabela 1. Recomendações Posológicas para Adultos

 INDICAÇÃO                             INJEÇÃO POR BÓLUS           PERFUSÃO CONTÍNUA
                                       (micrograma/kg)             (micrograma/kg/min)
                                                                   Velocidade     Limites
                                                                   inicial

 Indução da anestesia                  1                           0,5 a 1         -
                                       (Administrado durante
                                       um período não inferior a
                                       30 segundos)
 Manutenção da anestesia em
 doentes ventilados
 • Protóxido de azoto (66%)            0,5 a 1                     0,4             0,1 a 2
 • Isoflurano (dose inicial 0,5        0,5 a 1                     0,25            0,05 a 2
 MAC)
 • Propofol (dose inicial 100          0,5 a 1                     0,25            0,05 a 2
 micrograma/kg/min)


Quando administrado por injeção lenta por bólus na indução, Ultiva deve ser
administrado durante um período não inferior a 30 segundos.
Nas doses acima recomendadas, o remifentanilo reduz significativamente a quantidade
de agente hipnótico necessária para manter a anestesia. Como tal, o isoflurano e o
propofol devem ser administrados como acima recomendado de modo a evitar um
aumento dos efeitos hemodinâmicos tais como a hipotensão e a bradicardia (ver esta
secção Medicação concomitante).

Não existem dados disponíveis para recomendações posológicas para a utilização
simultânea com o remifentanilo de outros hipnóticos para além dos listados na tabela.

Indução da anestesia: Ultiva deve ser administrado com uma dose padrão de um agente
hipnótico, tal como propofol, tiopental ou isoflurano, para a indução da anestesia.
Ultiva pode ser administrado a uma velocidade de perfusão de 0,5 a 1
micrograma/kg/min, com ou sem injeção lenta inicial por bólus de 1 micrograma/kg
administrada durante um período não inferior a 30 segundos. Se a intubação
endotraqueal ocorrer depois de 8 a 10 minutos após o início da perfusão com Ultiva,
não será necessária a injeção por bólus.

Manutenção da anestesia em doentes ventilados: após intubação endotraqueal, a
velocidade de perfusão de Ultiva deve ser reduzida, de acordo com a técnica anestésica,
conforme indicado na Tabela 1. Devido ao rápido início e curta duração de ação de
Ultiva, a velocidade de administração durante a anestesia pode ser titulada para cima,
em aumentos de 25 a 100%, ou para baixo, em decréscimos de 25 a 50%, cada 2 a 5
minutos, para se obter o nível de resposta -opioide desejado. Em resposta à anestesia
ligeira, poderão administrar-se injecções suplementares por bólus, cada 2 a 5 minutos.
Anestesia em doentes anestesiados, com respiração espontânea e via respiratória segura
(por exemplo, anestesia com máscara laríngea): na anestesia a doentes com respiração
espontânea e via respiratória segura é provável ocorrer depressão respiratória. É
necessária especial atenção no ajuste da dose às necessidades do doente, podendo ser
necessária ventilação assistida. A velocidade de perfusão inicial recomendada para
suplemento da anestesia em doentes anestesiados com respiração espontânea é de 0,04
micrograma/kg/min titulada para o efeito. Foram estudadas velocidades de perfusão de
0,025 a 0,1 micrograma/kg/min.

Não se recomenda a injeção por bólus em doentes anestesiados e com respiração
espontânea.

Ultiva não deve ser usado como analgésico em procedimentos em que o doente
permanece acordado ou sem receber qualquer suporte das vias respiratórias durante o
procedimento.

Medicação concomitante: remifentanilo diminui a quantidade ou doses de anestésicos
inalados, hipnóticos e benzodiazepinas requeridas para a anestesia (ver Interações
medicamentosas e outras formas de interação).
As doses dos seguintes fármacos utilizados em anestesia: isoflurano, tiopentona,
propofol e temazepam, foram reduzidas até cerca de 75% quando utilizadas
concomitantemente com remifentanilo.

Normas para suspensão/continuação no período pós-operatório imediato: devido ao
muito rápido final de ação de Ultiva, não se verificará atividade opioide residual dentro
de 5 a 10 minutos após a sua suspensão. Para os doentes sujeitos a procedimentos
cirúrgicos em que seja prevista dor pós-operatória, deverão administrar-se analgésicos
previamente à suspensão de Ultiva. Deverá observar-se o tempo suficiente para que se
atinja o efeito terapêutico máximo do analgésico de longa duração de ação. A escolha
do analgésico deve ser apropriada ao procedimento cirúrgico do doente e ao nível de
cuidados pós-operatórios.

Na eventualidade da analgesia de longa duração de ação não ter sido estabelecida antes
do fim da cirurgia, poderá ser necessário continuar a administrar Ultiva para
manutenção da analgesia durante o período pós-operatório imediato, até que a analgesia
de longa duração de ação atinja o seu efeito máximo.

As recomendações posológicas para a utilização de Ultiva nos doentes em Cuidados
Intensivos sob ventilação mecânica são indicadas nesta secção - Utilização em
Cuidados Intensivos.

Nos doentes com respiração espontânea, a velocidade de perfusão de Ultiva deverá
reduzir-se inicialmente para 0,1 micrograma/kg/min. A velocidade de perfusão poderá
então ser aumentada ou diminuída para um máximo de 0,025 micrograma/kg/min cada
5 minutos, para equilibrar o nível de analgesia e frequência respiratória do doente.
Ultiva deverá ser administrado apenas em ambiente totalmente equipado para a
monitorização e suporte da função respiratória e cardiovascular, sob cuidadosa
supervisão de pessoas especificamente treinadas no reconhecimento e controlo dos
efeitos respiratórios de opioides potentes.

A utilização de injecções por bólus de Ultiva no controlo da dor no período pós-
operatório não está recomendada nos doentes com respiração espontânea.

Administração por perfusão com controlo assistido

Indução e manutenção da anestesia em doentes ventilados: Ultiva TCI deve ser utilizada
em associação com um fármaco hipnótico por via intravenosa ou por inalação durante a
indução e manutenção de anestesia em doentes adultos ventilados (ver Tabela 1). Em
associação com estes fármacos, a analgesia adequada para indução de anestesia e
cirurgia pode geralmente ser atingida com concentrações plasmáticas alvo de
remifentanilo no intervalo desde 3 até 8 ng/ml. Ultiva deve ser titulado conforme
resposta individual do doente. Particularmente em procedimentos de estimulação
cirúrgica podem ser necessárias concentrações plasmáticas alvo até 15 ng/ml.
Nas doses recomendadas anteriormente, remifentanilo reduz significativamente a
quantidade do fármaco hipnótico necessária para manter a anestesia. Por essa razão,
isoflurano e propofol devem ser administrados como anteriormente recomendado para
evitar um aumento dos efeitos hemodinâmicos tais como a hipotensão e a bradicardia
(ver Tabela 1 e esta secção - Medicação concomitante).

Ver Tabela 11, secção 6.6. do RCM, para informação sobre concentrações plasmáticas
de remifentanilo atingidas com perfusão controlada manualmente.

Como não existem dados suficientes, a administração de Ultiva por TCI para a anestesia
com ventilação espontânea não é recomendada.

Normas para suspensão/continuação no período pós-operatório imediato: no fim da
cirurgia quando a perfusão por TCI é interrompida ou é reduzida a concentração alvo, a
respiração espontânea deverá ser retomada a concentrações de remifentanilo calculadas
na região de 1 até 2 ng/ml. Como acontece com a perfusão controlada manualmente, a
analgesia pós-operatória deve ser estabelecida antes do final da cirurgia com
analgésicos de ação prolongada. (ver esta secção-Administração por perfusão
controlada manualmente - Normas para suspensão).

Como não existem dados suficientes, a administração de Ultiva por TCI para a
manutenção da analgesia pós-operatória não é recomendada.

Doentes pediátricos (1 a 12 anos de idade)

A administração concomitante de Ultiva com um agente anestésico intravenoso para
indução da anestesia não foi estudada em detalhe pelo que não é recomendada. Ultiva
por TCI não foi estudada em doentes pediátricos e por isso não se recomenda a sua
administração nestes doentes. As seguintes doses de Ultiva são as recomendadas para
manutenção da anestesia:

Tabela 2. Recomendações Posológicas para Doentes Pediátricos (1 a 12 anos de idade)

  AGENTE ANESTÉSICO                      INJEÇÃO POR     PERFUSÃO CONTÍNUA
  CONCOMITANTE*                          BÓLUS           (micrograma/kg/min)
                                         (micrograma/kg) Velocidade Velocidade de
                                                         inicial      manutenção padrão
  Halotano (dose inicial 0,3 MAC)     1                  0,25         0,05 a 1,3
  Sevoflurano (dose inicial 0,3 MAC) 1                   0,25         0,05 a 0,9
  Isoflurano (dose inicial 0,5 MAC)   1                  0,25         0,06 a 0,9
* administrado concomitantemente com protóxido de azoto/oxigénio numa relação de
2:1

Quando administrado por bólus intravenoso, Ultiva deverá ser administrado durante
pelo menos 30 segundos. Caso não tenha sido simultaneamente administrada uma dose
por bólus, não deverá iniciar-se a cirurgia até pelo menos 5 minutos após início da
perfusão com Ultiva. Para a administração exclusiva de protóxido de azoto (70%) com
Ultiva, as taxas de perfusão de manutenção padrão deverão ser entre 0,4 e 3
micrograma/kg/min e, embora não especificamente estudado, os dados nos adultos
sugerem que 0,4 micrograma/kg/min é uma velocidade inicial apropriada. Os doentes
pediátricos deverão ser monitorizados e a dose deverá ser titulada para o grau de
anestesia apropriado ao procedimento cirúrgico.

Medicação concomitante: nas doses acima recomendadas, o remifentanilo reduz
significativamente a quantidade de agente hipnótico necessária para manter a anestesia.
Como tal, o isoflurano, o halotano e o sevoflurano deverão ser administrados conforme
acima recomendado para evitar um aumento dos efeitos hemodinâmicos tais como a
hipotensão e a bradicardia.
Não existe informação disponível para recomendações posológicas relativas à utilização
simultânea de remifentanilo com outros hipnóticos para além dos listados no quadro
(ver esta secção - Adultos – Medicação concomitante).

Normas para controlo de doentes no período pós-operatório imediato

Estabelecimento de analgesia alternativa previamente à suspensão de Ultiva: devido ao
muito rápido final de ação de Ultiva, não se verificará atividade residual dentro de 5 a
10 minutos após a sua suspensão. Para os doentes sujeitos a procedimentos cirúrgicos
em que seja prevista dor pós-operatória, deverão ser administrados analgésicos
previamente à suspensão de Ultiva. Deverá observar-se o tempo suficiente para que se
atinja o efeito terapêutico do analgésico de longa duração de ação. A escolha do(s)
analgésico(s), da dose e do momento da administração devem ser previamente
planeados e individualizados para serem adequados ao procedimento cirúrgico do
doente e ao nível de cuidados pós-operatórios previstos (ver Advertências e precauções
especiais de utilização).

Recém-nascidos/lactentes (idade inferior a 1 ano)

A experiência em ensaios clínicos de remifentanilo em recém-nascidos e lactentes
(idade inferior a 1 ano; ver secção 5.1 do RCM) é limitada. O perfil farmacocinético do
remifentanilo em recém-nascidos e lactentes (idade inferior a 1 ano) é comparável ao
observado em adultos após correção das diferenças de peso corporal (ver secção 5.2 do
RCM). No entanto, porque não existem resultados clínicos suficientes, não se
recomenda a administração de Ultiva neste grupo etário.

Utilização em anestesia intravenosa total (TIVA): A experiência em ensaios clínicos
com remifentanilo em lactentes é limitada (ver secção 5.1 do RCM). Contudo, os dados
clínicos são insuficientes para fazer recomendações posológicas.

Anestesia na Cirurgia Cardíaca

Administração por perfusão controlada manualmente
Tabela 3. Recomendações Posológicas para Anestesia na Cirurgia Cardíaca

  INDICAÇÃO                              INJEÇÃO POR           PERFUSÃO CONTÍNUA
                                         BÓLUS                 (micrograma /kg/min)
                                         (micrograma /kg)
                                                               Velocidade     Velocidade de
                                                               inicial        perfusão padrão

  Intubação                              Não recomendada       1              -

  Manutenção da anestesia
  • Isoflurano (dose inicial 0,4 MAC)    0,5 a 1               1              0,003 a 4
  • Propofol (dose inicial 50            0,5 a 1               1               0,01 a 4,3
  micrograma/kg/min)

  Manutenção da analgesia pós-
  operatória, previamente à extubação    Não recomendada       1              0a1


Indução do período de anestesia: após administração do agente hipnótico para obtenção
de perda de consciência, Ultiva deverá ser administrado a uma velocidade de perfusão
inicial de 1 micrograma/kg/min. Ultiva não está recomendado na administração por
bólus intravenoso durante a indução na cirurgia cardíaca. Não deverá proceder-se a
intubação endotraqueal pelo menos até 5 minutos após início da perfusão.
Manutenção do período de anestesia: após intubação endotraqueal, a velocidade de
perfusão de Ultiva deverá ser titulada de acordo com as necessidades do doente. Se
necessário, podem também ser administradas doses suplementares por bólus. Em
doentes cardíacos de alto risco, tais como doentes com função ventricular reduzida ou
submetidos a cirurgia valvular, deverá ser administrada por bólus intravenoso uma dose
máxima de 0,5 micrograma/kg. Estas recomendações posológicas aplicam-se também
durante o bypass cardiopulmonar hipotérmico (ver secção 5.2. do RCM).

Medicação concomitante: nas doses acima recomendadas, o remifentanilo reduz
significativamente a quantidade de agente hipnótico necessária para manter a anestesia.
Como tal, o isoflurano e o propofol deverão ser administrados conforme acima
recomendado para evitar um aumento dos efeitos hemodinâmicos tais como a
hipotensão e a bradicardia. Não existe informação disponível para recomendações
posológicas relativas à utilização simultânea de remifentanilo com outros agentes
hipnóticos para além dos listados no quadro (ver esta secção-Adultos – Medicação
concomitante).

Normas para controlo de doentes no período pós-operatório

Manutenção de Ultiva no período pós-operatório para proporcionar analgesia
previamente ao desmame para extubação: durante a transferência dos doentes para a
unidade de cuidados pós-operatórios recomenda-se que a perfusão de Ultiva seja
mantida na velocidade de perfusão intraoperatória final. Na unidade de cuidados pós-
operatórios, os níveis de analgesia e sedação do doente deverão ser cuidadosamente
monitorizados e a velocidade de perfusão de Ultiva ajustada às suas necessidades (ver
esta secção-Utilização em Cuidados Intensivos, para mais informação sobre a gestão de
doentes em Cuidados Intensivos).

Estabelecimento de analgesia alternativa previamente à suspensão de Ultiva: devido ao
muito rápido final de ação de Ultiva, não se verificará atividade opioide residual dentro
de 5 a 10 minutos após a sua suspensão. Previamente à suspensão de Ultiva, deverão ser
administrados analgésicos e sedativos alternativos aos doentes com tempo suficiente
que permita a obtenção do seu efeito terapêutico. Recomenda-se, no entanto, que a
escolha do(s) agente(s), da dose e do momento da administração sejam planeados antes
do desmame do doente do ventilador.

Normas para suspensão de Ultiva: devido ao muito rápido final de ação de Ultiva,
foram notificados hipertensão, tremores e dores em doentes cardíacos imediatamente
após a suspensão de Ultiva (ver secção 4 do Folheto informativo Efeitos indesejáveis
possíveis). Para minimizar o risco destas ocorrências, deverá ser instituída analgesia
alternativa adequada (como anteriormente descrito), previamente à suspensão da
perfusão de Ultiva. A taxa de perfusão deve ser reduzida cerca de 25% em cada
intervalo de 10 minutos, até a perfusão ser suspensa.

Durante o período de desmame do ventilador, a perfusão com Ultiva não deve ser
aumentada, devendo apenas efetuar-se titulações decrescentes, complementadas com
analgésicos alternativos, quando necessário. As alterações hemodinâmicas, tais como
hipertensão e taquicardia, deverão ser tratadas com agentes alternativos conforme
apropriado.

Quando outros opioides são administrados como parte do regime de transição para
analgesia alternativa, o doente deverá ser cuidadosamente monitorizado. O benefício de
proporcionar analgesia pós-operatória adequada deverá ser sempre equilibrado com o
risco potencial de depressão respiratória com estes fármacos.

Administração por perfusão com controlo assistido

Indução e manutenção da anestesia: Ultiva por TCI deve ser utilizada em associação
com um fármaco hipnótico por via intravenosa ou por inalação durante a indução e
manutenção da anestesia em doentes adultos ventilados (ver Tabela 3). Em associação
com estes fármacos a analgesia adequada para cirurgia cardíaca é geralmente atingida
no limite superior da gama de concentrações plasmáticas alvo de remifentanilo
utilizadas em procedimentos cirúrgicos gerais. Após titulações de remifentanilo para
respostas individuais de doentes, têm sido utilizadas em estudos clínicos concentrações
plasmáticas tão elevadas como 20 ng/ml. Nas doses recomendadas anteriormente,
remifentanilo reduz significativamente a quantidade do fármaco hipnótico necessária
para manter a anestesia. Por essa razão, isoflurano e propofol devem ser administrados
como anteriormente recomendado para evitar um aumento dos efeitos hemodinâmicos,
tais como a hipotensão e a bradicardia (ver Tabela 3 e esta secção Medicação
concomitante).

Ver Tabela 11, secção 6.6 do RCM para informação sobre concentrações plasmáticas de
remifentanilo atingidas com perfusão controlada manualmente.

Normas para suspensão/continuação no período pós-operatório imediato: no final da
cirurgia quando a perfusão por TCI é interrompida ou é reduzida a concentração alvo, a
respiração espontânea deverá ser retomada a concentrações de remifentanilo calculadas
na região de 1 até 2 ng/ml. Como acontece com a perfusão controlada manualmente, a
analgesia pós-operatória deve ser estabelecida antes do final da cirurgia com
analgésicos de ação prolongada. (ver esta secção - Administração por perfusão
controlada manualmente - Normas para suspensão).

Uma vez que não existem dados suficientes não se recomenda a administração de
Ultiva por TCI no controlo de analgesia pós-operatória.

Doentes pediátricos (1 a 12 anos de idade)
Os dados são insuficientes para fazer uma recomendação posológica para utilização
durante a cirurgia cardíaca.

Utilização em Cuidados Intensivos

Adultos

Ultiva pode ser utilizado para provisão de analgesia em doentes em Cuidados Intensivos
sob ventilação mecânica. Devem ser adicionados sedativos à terapêutica, conforme
apropriado.

A segurança e eficácia a partir de ensaios clínicos bem controlados, relativas à
utilização de Ultiva em doentes em Cuidados Intensivos sob ventilação mecânica,
foram estabelecidas para duração da perfusão até 3 dias (ver esta secção-Doentes
insuficientes renais em cuidados intensivos e secção 5.2 do RCM). Assim, a utilização
de Ultiva não é recomendada para tratamentos com duração superior a 3 dias.

Ultiva por TCI não foi estudado em doentes em cuidados intensivos pelo que a sua
administração não é recomendada nestes doentes.

Recomenda-se que, para adultos, Ultiva seja iniciado a uma taxa de perfusão de 0,1
micrograma/kg/min (6 micrograma/kg/h) a 0,15 micrograma/kg/min (9
micrograma/kg/h). A taxa de perfusão deve ser titulada em aumentos de 0,025
micrograma/kg/min (1,5 micrograma/kg/h) para se atingir o nível de analgesia desejado.
Deve ser respeitado um período não inferior a 5 minutos entre os ajustamentos de dose.
O doente deve ser regularmente avaliado e a taxa de perfusão de Ultiva devidamente
ajustada. Se uma taxa de perfusão de 0,2 micrograma/kg/min (12 micrograma/kg/h) for
atingida e for necessária sedação, é recomendável a iniciação de terapêutica com os
sedativos apropriados (ver abaixo). A dose de sedativo deve ser titulada para se obter o
nível de sedação adequado. Aumentos adicionais da taxa de perfusão de Ultiva em
intervalos de 0,025 micrograma/kg/min (1,5 micrograma/kg/h) podem ser realizados se
for necessária analgesia adicional.

A Tabela 4 resume os valores da taxa de perfusão inicial e os limites de dose habituais
para provisão de analgesia em doentes individuais:

Tabela 4. Recomendações Posológicas para doentes em Cuidados Intensivos

 Perfusão Contínua
 micrograma/kg/min (micrograma/kg/hora)

 Taxa inicial                                      Limites

 0,1(6) a 0,15 (9)                                 0,006 (0,38) a 0,74 (44,6)


Não é recomendável a administração de Ultiva por bólus intravenoso a doentes na
Unidade de Cuidados Intensivos.

A utilização de Ultiva irá reduzir a necessidade de utilização concomitante de sedativos.
As doses iniciais habituais de sedativos, se requeridos, são indicadas na Tabela 5.

Tabela 5. Doses iniciais recomendadas de sedativos, se requeridos:

 Sedativos                        Bólus (mg/kg)                      Perfusão (mg/kg/h)

 Propofol                         Até 0,5                            0,5

 Midazolam                        Até 0,03                           0,03


Para permitir ajuste de dose individual dos respetivos sedativos, estes não devem ser
preparados como uma mistura no mesmo saco para perfusão.

Analgesia adicional para doentes sob ventilação submetidos a procedimentos de
estimulação: Pode ser necessário um aumento adicional da taxa estabelecida de
perfusão de Ultiva, para permitir uma cobertura analgésica adicional para os doentes
sob ventilação submetidos a procedimentos de estimulação e/ou dolorosos, tais como
aspiração endotraqueal, curativos e fisioterapia. É recomendável que se mantenha uma
taxa de perfusão de Ultiva não inferior a 0,1 micrograma/kg/min (6 micrograma/kg/h)
durante pelo menos 5 minutos antes de iniciar o procedimento de estimulação. Ajustes
de dose adicionais podem ser realizados a cada 2 a 5 minutos, em aumentos de 25%-
50%, em antecipação a, ou em resposta a, necessidade adicional de analgesia. Taxas de
perfusão médias de 0,25 micrograma/kg/min (15 micrograma/kg/h), máximo 0,74
micrograma/kg/min (45 micrograma/kg/h), têm sido administradas para provisão de
anestesia adicional durante procedimentos de estimulação.

Estabelecimento de analgesia alternativa previamente à suspensão de Ultiva: Devido ao
muito rápido final de ação de Ultiva, não se verificará atividade opioide residual dentro
de 5 a 10 minutos após suspensão da perfusão independentemente da duração desta.
Deve ser considerada a possibilidade de ocorrência de tolerância e hiperalgesia após
administração de Ultiva. Previamente à suspensão de Ultiva, os doentes devem receber
analgésicos e sedativos alternativos, para prevenir hiperalgesia e alterações
hemodinâmicas associadas. Estes fármacos devem ser administrados com a
antecedência suficiente que permita a estabilização dos seus efeitos terapêuticos. As
várias opções de analgesia incluem a administração controlada pelo pessoal de
enfermagem ou pelo doente de analgésicos orais de ação prolongada, intravenosos ou
locais. Esta administração deve sempre ser ajustada pelas necessidades individuais dos
doentes, à medida que é reduzida a perfusão de Ultiva. Assim, é importante que exista
um planeamento antecipado da escolha do(s) fármaco(s), da dose e do momento da
administração, antes de Ultiva ser suspenso.

Existe um potencial desenvolvimento de tolerância ao longo do tempo, com a
administração prolongada de agonistas -opioides.

Recomendações para extubação e suspensão de Ultiva: De forma a assegurar uma saída
suave de um regime baseado em Ultiva, é recomendável que a taxa de perfusão de
Ultiva seja titulada em intervalos de 0,1 micrograma/kg/min (6 micrograma/kg/h)
durante um período não inferior a 1 hora, antes da extubação.

Após a extubação, a taxa de perfusão deverá ser reduzida em 25%, por cada intervalo
mínimo de 10 minutos, até suspensão da perfusão. Durante o desmame do ventilador, a
perfusão de Ultiva não deve ser aumentada e deverão apenas ocorrer ajustes de
diminuição de perfusão, suplementados com os analgésicos alternativos necessários.

Após a suspensão de Ultiva, a cânula IV deverá ser limpa ou removida para prevenir
administração inadvertida subsequente.

Quando outros agentes opioides são administrados como parte de um regime de
transição para analgesia alternativa, o doente deve ser cuidadosamente monitorizado.
Deve ser sempre ponderado o benefício de fornecer analgesia adequada contra o
potencial risco de depressão respiratória com o uso destes fármacos.

Doentes pediátricos em cuidados intensivos

Não existem dados disponíveis sobre a utilização de Ultiva em doentes pediátricos.

Doentes insuficientes renais em cuidados intensivos
Não é necessário ajuste das doses recomendadas para doentes insuficientes renais,
incluindo aqueles a realizar terapêutica renal de substituição. Contudo, a depuração do
metabolito ácido carboxílico é reduzida em doentes com compromisso renal (ver secção
5.2 do RCM).

Grupos de doentes especiais

Idosos (idade superior a 65 anos)

Anestesia geral: a dose inicial de remifentanilo administrada a doentes com mais de 65
anos deverá ser metade da dose recomendada em adultos, devendo depois ser titulada
para as necessidades individuais do doente, uma vez que tem sido observada neste
grupo etário, uma sensibilidade aumentada aos efeitos farmacológicos do remifentanilo.
Este ajuste da dose aplica-se na utilização em todas as fases da anestesia incluindo
indução, manutenção e analgesia pós-operatória imediata.

Devido à sensibilidade acrescida dos doentes idosos ao Ultiva, quando se administra
Ultiva por TCI as concentrações alvo iniciais nesta população, devem ser de 1,5 a 4
ng/ml com subsequente titulação relativamente à resposta.

Anestesia na cirurgia cardíaca: não é necessária a redução da dose inicial (ver esta
secção Anestesia na Cirurgia Cardíaca).

Cuidados Intensivos: Não é necessária a redução da dose inicial (ver esta secção
Utilização em Cuidados Intensivos).

Doentes Obesos

Para perfusão controlada manualmente, recomenda-se que em doentes obesos a dose de
Ultiva seja reduzida e baseada no peso corporal ideal, uma vez que a depuração e o
volume de distribuição do remifentanilo são melhor correlacionados com o peso
corporal ideal do que com o peso corporal real.

Com o cálculo da massa magra corporal (MMC) utilizada no modelo Minto, a MMC é
possível que seja subestimada em doentes do sexo feminino com um índice de massa
corporal (IMC) superior a 35 kg/m2 e em doentes do sexo masculino com IMC superior
a 40 kg/m2. O remifentanilo por TCI deve ser titulado cuidadosamente relativamente à
resposta individual para evitar subdosagem nestes doentes.

Compromisso Renal

Com base nos estudos realizados até à data, não é necessário proceder ao ajuste da dose
em doentes com compromisso renal, incluindo os doentes em Cuidados Intensivos.

Compromisso Hepático
Estudos efectuados num número limitado de doentes com compromisso hepático,
indicam que não se justifica qualquer recomendação posológica especial. No entanto,
doentes com compromisso hepático grave poderão ser ligeiramente mais sensíveis aos
efeitos de depressão respiratória do remifentanilo (ver Advertências e precauções
especiais de utilização). Estes doentes devem ser monitorizados cuidadosamente e a
dose de remifentanilo deve ser titulada de acordo com a necessidade individual do
doente.

Neurocirurgia

A experiência clínica limitada em doentes submetidos a neurocirurgia demonstrou que
não são necessárias recomendações posológicas especiais.

Doentes ASA III/IV

Anestesia geral: como os efeitos hemodinâmicos dos opioides potentes se prevêem mais
pronunciados nos doentes ASA III/IV, deve tomar-se especial atenção na administração
de Ultiva a este grupo de doentes. Recomenda-se redução da dose inicial e subsequente
titulação até efeito. Não existe informação suficiente para suportar recomendações
posológicas em doentes pediátricos.

Para TCI, um alvo inicial inferior de 1,5 até 4 ng/ml deve ser utilizado em doentes ASA
III ou IV e subsequente titulação para resposta.

Anestesia na cirurgia cardíaca: não é necessária a redução da dose inicial (ver esta
secção Anestesia na Cirurgia Cardíaca).

Contraindicações

Uma vez que Ultiva contém glicina na sua formulação, está contraindicado para uso
epidural e intratecal (ver secção 5.3 do RCM).

Ultiva está contraindicado em doentes com hipersensibilidade à substância ativa ou a
outros análogos fentanílicos, ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção
6.1 do RCM.

Ultiva está contraindicado como agente único para a indução da anestesia.

Advertências e precauções especiais de utilização

Ultiva deve ser administrado apenas em ambiente totalmente equipado para a
monitorização e suporte da função respiratória e cardiovascular e por pessoas
especificamente treinadas no uso de fármacos anestésicos e no reconhecimento e
controlo dos efeitos adversos esperados de opioides potentes, incluindo ressuscitação
respiratória e cardíaca. Este treino deve incluir o estabelecimento e manutenção de uma
via respiratória acessível e ventilação assistida. A utilização de Ultiva em doentes em
Cuidados Intensivos sob ventilação mecânica não é recomendada em tratamentos com
duração superior a 3 dias.

Os doentes com hipersensibilidade conhecida a opioides de uma classe diferente podem
apresentar uma reação de hipersensibilidade após a administração de Ultiva. Deve ter-se
precaução antes de utilizar Ultiva nestes doentes (ver Contraindicações).

Rápida reversão de ação/Transição para analgesia alternativa
Devido ao muito rápido final de ação de Ultiva, não se verificará atividade opioide
residual dentro de 5 a 10 minutos após a sua suspensão. Para os doentes sujeitos a
procedimentos cirúrgicos em que se preveja dor pós-operatória, deverão ser
administrados analgésicos previamente à suspensão de Ultiva. Deve ser considerada a
possibilidade de ocorrência de tolerância, hiperalgesia e alterações hemodinâmicas
associadas, quando Ultiva é utilizado na Unidade de Cuidados Intensivos. Devem ser
administrados sedativos e analgésicos alternativos ao doente previamente à suspensão
de Ultiva. Deverá observar-se o tempo necessário para atingir o efeito terapêutico do
analgésico de longa duração de ação. A escolha do(s) analgésico(s), da dose e do
momento da administração devem ser previamente planeados e individualizados para
serem adequados ao procedimento cirúrgico do doente e ao nível de cuidados pós-
operatórios previstos. Quando outros opioides são administrados como parte do regime
de transição para analgesia alternativa, o benefício de proporcionar analgesia pós-
operatória deve ser sempre equilibrado com o risco potencial de depressão respiratória
destes fármacos.

Risco resultante da utilização concomitante de medicamentos sedativos tais como
benzodiazepinas ou medicamentos relacionados:

A utilização concomitante de Ultiva e medicamentos sedativos tais como
benzodiazepinas ou medicamentos relacionados pode resultar em sedação, depressão
respiratória, coma e morte. Devido a estes riscos, a prescrição concomitante com estes
medicamentos sedativos deve ser reservada para os doentes para os quais não são
possíveis opções alternativas de tratamento. Caso seja tomada a decisão de prescrever
Ultiva concomitantemente com medicamentos sedativos, deverá ser utilizada a menor
dose eficaz, e a duração do tratamento deverá ser tão breve quanto possível.

Os doentes devem ser rigoramente monitorizados para sinais e sintomas de depressão
respiratória e sedação. Neste sentido, é altamente recomendado que os doentes e os seus
prestadores de cuidados sejam informados destes sintomas (ver secção Interações
medicamentosas e outras formas de interação).

Suspensão do tratamento e síndrome de privação

A administração repetida a intervalos curtos durante períodos prolongados pode resultar
em síndrome de privação após o fim do tratamento. Têm sido notificados, ainda que não
frequentemente, sintomas após a suspensão abrupta de remifentanilo que incluem
taquicardia, hipertensão e agitação, particularmente depois de administrações
prolongadas durante mais de 3 dias. Quando notificado, houve benefício na
reintrodução e diminuição progressiva da perfusão. O uso de Ultiva em doentes
ventilados mecanicamente na UCI não é recomendado para tratamento com duração
superior a 3 dias.

Rigidez muscular - prevenção e controlo

Nas doses recomendadas, poderá ocorrer rigidez muscular. Como com outros opioides,
a incidência de rigidez muscular está relacionada com a dose e a velocidade de
administração. Assim, as injecções lentas por bólus devem ser administradas durante
um período não inferior a 30 segundos.

A rigidez muscular induzida pelo remifentanilo deve ser tratada no contexto do estado
clínico do doente com medidas de suporte apropriadas. A rigidez muscular excessiva
que ocorra durante a indução da anestesia deve ser tratada com a administração de um
bloqueador neuromuscular e/ou hipnótico adicional. A rigidez muscular observada
durante o uso de remifentanilo como analgésico poderá ser tratada com a paragem ou
diminuição da velocidade de administração de remifentanilo. A resolução da rigidez
muscular após suspensão da perfusão com remifentanilo ocorre dentro de minutos.
Como alternativa poderá administrar-se um antagonista opioide, o que poderá, no
entanto, reverter ou atenuar o efeito analgésico do remifentanilo.

Depressão respiratória - prevenção e controlo

Como com todos os opioides potentes, a analgesia profunda é acompanhada por
depressão respiratória acentuada. Portanto, o remifentanilo deve ser usado apenas em
áreas onde existam meios disponíveis para a monitorização e tratamento da depressão
respiratória. Deve tomar-se especial atenção em doentes com insuficiência respiratória.
O aparecimento da depressão respiratória deve ser apropriadamente controlado,
incluindo redução da velocidade de perfusão em 50% ou uma suspensão temporária da
perfusão. Ao contrário de outros análogos fentanílicos, o remifentanilo não demonstrou
causar depressão respiratória recorrente, mesmo depois de administração prolongada.
No entanto, considerando que muitos fatores poderão afetar a recuperação pós-
operatória, é importante assegurar que se atingiu consciência completa e ventilação
espontânea adequada antes da saída do doente da sala de recobro.

Efeitos cardiovasculares

O risco de efeitos cardiovasculares, tais como hipotensão e bradicardia, os quais
poderão raramente evoluir para assístole e paragem cardíaca (ver secção 4 do Folheto
informativo e Interações medicamentosas e outras formas de interação), poderão ser
reduzidos por diminuição da velocidade de perfusão de Ultiva ou da dose de anestésicos
concomitantes ou por utilização de fluidos intravenosos, agentes vasopressores ou
anticolinérgicos, conforme apropriado.
Doentes debilitados, hipovolémicos, hipotensos ou idosos poderão ser mais sensíveis
aos efeitos cardiovasculares do remifentanilo.

Administração inadvertida

Uma quantidade residual de Ultiva nos espaços mortos do cateter intravenoso e/ou
cânula, pode ser suficiente para causar depressão respiratória, apneia e/ou rigidez
muscular, se o mesmo cateter for utilizado para administração intravenosa de outras
soluções ou fármacos. Isto poderá ser evitado administrando Ultiva por um cateter
intravenoso de fluxo rápido ou por cateter intravenoso exclusivo, que se retira
imediatamente após suspensão de Ultiva.

Recém-nascidos/lactentes

Os dados disponíveis para a utilização em recém-nascidos e lactentes com idade inferior
a 1 ano são limitados (ver Posologia e modo de administração - Recém-
nascidos/lactentes (idade inferior a 1 ano) e secção 5.1 do RCM).

Tolerância e doença de uso de opioides (abuso e dependência)
Pode desenvolver-se tolerância, dependência física e psicológica e doença de uso de
opioides (DUO) após a administração repetida de opioides. O abuso ou mau uso
intencional de opioides pode resultar em sobredosagem e/ou morte. O risco de
desenvolver DUO está aumentado nos doentes com um histórico pessoal ou familiar
(parentes ou irmãos) de doenças de abuso de substâncias (incluindo alcoolismo), em
utilizadores atuais de tabaco, ou em doentes com um histórico pessoal de outras
doenças mentais (p. ex., depressão grave, ansiedade e perturbações de personalidade).

Interações medicamentosas e outras formas de interação

O remifentanilo não é metabolizado pelas colinesterases plasmáticas, pelo que não se
preveem interações com fármacos metabolizados por estas enzimas.

Como com outros opioides, o remifentanilo quando administrado por perfusão
controlada manualmente ou por TCI, reduz as doses de anestésicos inalados ou
intravenosos, e de benzodiazepinas necessárias para a anestesia (ver Posologia e modo
de administração). Se não se reduzirem as doses de depressores do SNC administrados
concomitantemente, os doentes poderão experimentar uma incidência aumentada dos
efeitos adversos associados a estes fármacos.

Medicamentos sedativos tais como benzodiazepinas ou medicamentos relacionados: A
utilização concomitante de opioides com medicamentos sedativos tais como
benzodiazepinas ou medicamentos relacionados aumenta o risco de sedação, depressão
respiratória, coma e morte, devido ao efeito depressor aditivo do sistema nervoso
central. A dose e a duração da utilização concomitante deve ser limitada (ver secção
Advertências e precauções especiais de utilização). A utilização concomitante de
opioides e gabapentinoides (gabapentina e pregabalina) aumenta o risco de
sobredosagem de opioides, depressão respiratória e morte.

A administração concomitante de remifentanilo com um agente serotonérgico, tal como
os inibidores seletivos de recaptação da serotonina (ISRS), inibidores da recaptação da
serotonina e norepinefrina (IRSN) e inibidores da monoaminoxidase (IMAO) podem
aumentar o risco de síndrome serotoninérgica, uma condição com potencial risco para a
vida. Devem ser tomadas precauções adicionais com a utilização concomitante de
IMAO. Os IMAO irreversíveis devem ser suspensos pelo menos 2 semanas antes da
utilização de remifentanilo.

Os efeitos cardiovasculares de Ultiva (hipotensão e bradicardia – ver secção 4 do
Folheto informativo e Advertências e precauções especiais de utilização), podem ser
exacerbados em doentes em tratamento concomitante com fármacos depressores
cardíacos, tais como beta-bloqueadores e bloqueadores dos canais de cálcio.

Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez

Não existem estudos adequados e bem controlados na mulher grávida. Ultiva deve ser
usado durante a gravidez apenas quando o benefício potencial justificar o risco
potencial para o feto.

Amamentação

Desconhece-se se o remifentanilo é excretado no leite materno. No entanto,
considerando que os análogos fentanílicos são excretados no leite materno e que foram
encontradas substâncias relacionadas com o remifentanilo no leite de ratos fêmeas após
administração do fármaco, mulheres a amamentar deverão ser avisadas para
interromper a amamentação por 24 horas após a administração de remifentanilo.

Trabalho de parto e parto
Não existem dados suficientes para recomendar a utilização de remifentanilo durante o
trabalho de parto e cesariana.
O remifentanilo atravessa a barreira placentária e os análogos fentanílicos podem causar
depressão respiratória na criança. Caso o remifentanilo seja assim mesmo administrado,
a doente e o recém-nascido devem ser monitorizados para sinais de sedação excessiva
ou depressão respiratória (ver secção Advertências e precauções especiais de
utilização).

Sobredosagem

Como com todos os analgésicos opioides potentes, a sobredosagem seria manifestada
por uma extensão das ações farmacológicas previsíveis do remifentanilo. Devido à
muito curta duração de ação de Ultiva, o potencial de efeitos deletérios devidos a
sobredosagem é limitado ao período imediatamente após a administração do fármaco. A
resposta à interrupção do fármaco é rápida com retorno à situação inicial em 10
minutos.

No caso de sobredosagem ou sua suspeita, deverão tomar-se as seguintes medidas:
interromper a administração de Ultiva, manter uma via respiratória acessível, iniciar
ventilação assistida ou controlada com oxigénio e manter a função cardiovascular
adequada. Caso a depressão respiratória esteja associada com rigidez muscular, poderá
ser necessário um bloqueador neuromuscular para facilitar a respiração assistida ou
controlada. Poderão ainda utilizar-se fluidos e vasopressores por via intravenosa para o
tratamento da hipotensão, assim como outras medidas de suporte.

A administração intravenosa de um antagonista opioide como a naloxona, poderá ser
dada como um antídoto específico para controlo da depressão respiratória grave e
rigidez muscular. A duração da depressão respiratória após sobredosagem com Ultiva é
pouco provável que exceda a duração de ação do antagonista opioide.

Incompatibilidades

Ultiva deve ser reconstituído e diluído apenas com as soluções de perfusão
recomendadas (ver Precauções especiais de eliminação e manuseamento).

Não deve ser reconstituído, diluído ou misturado com Lactato de Ringer Solução
injetável ou Lactato de Ringer e Glucose a 5% Solução injetável.

Ultiva não deve ser misturado com propofol no mesmo saco para perfusão antes da
administração.

Não se recomenda a administração de Ultiva através do mesmo cateter intravenoso com
sangue, soro ou plasma, uma vez que as esterases não específicas dos produtos
sanguíneos podem causar hidrólise do remifentanilo no seu metabolito inativo.

Ultiva não deve ser misturado com outros fármacos antes da administração.

Prazo de validade

Frasco para injetáveis
Ultiva 1 mg – 18 meses;
Ultiva 2 mg – 2 anos;
Ultiva 5 mg – 3 anos.

Solução reconstituída:

A estabilidade química e física da solução reconstituída foi demonstrada durante 24
horas a 25°C. Do ponto de vista microbiológico, a solução deve ser utilizada
imediatamente. Se a solução não for utilizada de imediato, o tempo e condições de
armazenamento são da responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ser
superiores a 24 horas entre 2 e 8°C, exceto se a reconstituição tiver sido efetuada em
condições assépticas controladas e validadas.

Solução diluída:

Todas as soluções diluídas de Ultiva solução injetável/perfusão devem ser utilizadas
imediatamente. Qualquer solução diluída que não for utilizada deve ser rejeitada.

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Ultiva deve ser preparado para utilização intravenosa adicionando, conforme apropriado
1, 2 ou 5 ml de solvente, resultando uma solução reconstituída com uma concentração
de 1 mg/ml de remifentanilo, de aspto incolor e límpido e praticamente sem partículas
em suspensão.
Após reconstituição, a inspeção visual do produto é necessária para confirmar a
inexistência de partículas materiais, descoloração ou danificação do recipiente. Rejeitar
qualquer solução em que se verifiquem quaisquer destas alterações. A solução
reconstituída é de utilização única. Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos
devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.

Após reconstituição, Ultiva não deve ser administrado por perfusão controlada
manualmente, sem ser diluído até concentrações de 20 a 250 micrograma/ml (a diluição
recomendada para adultos é de 50 micrograma/ml e 20-25 micrograma/ml para doentes
pediátricos com idade igual ou superior a 1 ano).

Ultiva não deve ser administrado por TCI sem diluição adicional (a diluição
recomendada para TCI é de 20 a 50 micrograma/ml).

A diluição depende da capacidade técnica do dispositivo de perfusão e dos requisitos
previstos para o doente.

Deve ser utilizado um dos seguintes fluidos para administração intravenosa:

Água para preparações injetáveis
Glucose a 5% Solução injetável
Glucose a 5% e Cloreto de Sódio a 0,9% Solução injetável
Cloreto de Sódio a 0,9% Solução injetável
Cloreto de Sódio a 0,45% Solução injetável

Após a diluição, a inspeção visual do produto é necessária para assegurar o aspeto
incolor, límpido e praticamente sem partículas em suspensão da solução e se o
recipiente se encontra danificado. Rejeitar qualquer solução em que se verifique alguma
destas alterações.
Ultiva demonstrou ser compatível com os seguintes fluidos para administração
intravenosa quando administrado num cateter intravenoso corrente de:

Lactato de Ringer Solução injetável
Lactato de Ringer e Glucose a 5% Solução injetável.

Ultiva demonstrou ser compatível com propofol quando administrado num cateter
intravenoso corrente.
