                                                                     APROVADO EM
                                                                      07-06-2023
                                                                      INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
1.NOME DO MEDICAMENTO
EPSICAPROM 25, 2500 mg/10 ml, solução para perfusão
2.COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Ácido aminocapróico 2,50 g por ampola de 10 ml.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.
3.FORMA FARMACÊUTICA
Solução para perfusão.
Solução límpida, incolor e inodora, contida em ampolas de vidro âmbar.
4.INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
O ácido aminocapróico é indicado para utilização em doentes de todas as idades na
hemorragia causada por fibrinólise local ou generalizada, incluindo em:
Hemorragias pós-cirúrgicas em:
Urologia (cirurgia da bexiga e próstata)
Ginecologia (cirurgia do colo cervical), em doentes quando o ácido tranexâmico não
está disponível ou não é tolerado
Obstetrícia (hemorragias pós-parto e pós-aborto) após correção do defeito de
coagulação
Cirurgia cardíaca (com ou sem colocação de bypass)
Gastroenterologia
Odontostomatologia (extrações dentárias em hemofílicos, doentes submetidos a
terapêutica anticoagulante)
Hemorragias com risco de vida induzidas por trombolíticos (estreptoquinase, etc.).
Hemorragias associadas a trombocitopenia, púrpura trombopénica, leucemia.
Hematúria não cirúrgica do trato urinário inferior (secundárias a cistite, etc.).
Menstruações intensas, menorragia e metropatias hemorrágicas.
Edema angioneurótico.
4.2 Posologia e modo de administração
Posologia
Adultos
Via intravenosa: O nível sanguíneo desejado é atingido com uma dose inicial de 4 a 5
g por perfusão intravenosa lenta (durante uma hora), seguida de uma perfusão
contínua de 1 g/hora. Se for necessário prolongar o tratamento, a dose máxima no
período de 24 horas não deve exceder normalmente 24 g.
População pediátrica
A segurança e eficácia do EACA em crianças com 0 a 17 anos não foram ainda
estabelecidas. Contudo, as seguintes doses foram utilizadas em doentes com menos
de 18 anos:
                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED
Via intravenosa: 100 mg/kg ou 3 g/m2 por perfusão intravenosa lenta durante a
primeira hora, seguida de uma perfusão contínua a uma taxa de 33,3 mg/kg por
hora ou de 1 g/m2 por hora. A dose total não deve exceder 18 g/m2 (600 mg/kg)
em 24 horas.
Doentes idosos
Não são necessárias diminuições da dose, exceto em casos de insuficiência renal.
Compromisso renal
Uma dose mais moderada de ácido aminocapróico está indicada em doentes com
insuficiência renal, juntamente com monitorização frequente.
Modo de administração
Via intravenosa: EPSICAPROM 25 deve ser administrado numa injeção intravenosa
lenta com soro glicosilado, glucosalina ou dextrose.
EPSICAPROM 25 não deve ser administrado por via intramuscular, em circunstância
alguma, por se tratar de uma solução altamente hipertónica.
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na secção 6.1.
O ácido aminocapróico não deve ser utilizado quando existe evidência de um
processo de coagulação intravascular ativo (ver secção 4.4).
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Efeito trombogénico
Numerosos estudos clínicos indicam que o ácido aminocapróico não tem efeito
trombogénico. Contudo, deve ser administrado com precaução em casos nos quais
se suspeita da presença de trombose ou embolia, e na insuficiência renal.
A inibição da fibrinólise pelo ácido aminocapróico pode teoricamente resultar em
coagulação ou trombose. Contudo, não há evidência clara de que a administração de
ácido aminocapróico fosse responsável pelos poucos casos descritos de coagulação
intravascular após o tratamento. Em seu lugar, parece que a dita coagulação
intravascular foi provavelmente devida a uma situação clínica pré-existente, isto é, a
presença de coagulação intravascular disseminada (CID). Foi sugerido que os
coágulos extravasculares formados in vivo podem não sofrer lise espontânea como
os coágulos normais.
Estabelecimento da causa de hemorragia
Nos casos em que existem dúvidas, deve esclarecer-se se a etiologia da hemorragia
para controlo da qual está a ser utilizado EPSICAPROM 25, é a fibrinólise primária ou
a coagulação intravascular disseminada (CID), antes de se administrar ácido
aminocapróico. Podem realizar-se os seguintes testes para diferenciar as duas
afeções:
Contagem de plaquetas: está geralmente diminuída na CID mas não na fibrinólise
primária.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     07-06-2023
                                                                     INFARMED
Teste de paracoagulação com protamina: positivo na CID; forma-se um precipitado
quando se adiciona uma gota de sulfato de protamina ao plasma “citratado”. Este
teste é negativo na fibrinólise primária.
Teste do coágulo com euglobulina: anormal na fibrinólise primária e normal na CID.
O ácido aminocapróico não deve ser utilizado na CID sem a administração
concomitante de heparina.
Hemorragia do trato urinário superior
Em doentes com hemorragia no trato urinário superior, a administração de ácido
aminocapróico produziu obstrução intrarrenal sob a forma de trombose capilar
glomerular ou coágulos no bacinete ou ureteres. Portanto, o ácido aminocapróico não
deve ser administrado no caso de hematúria com origem no trato urinário superior a
menos que os benefícios previstos excedam os riscos.
Efeitos no músculo esquelético
Em casos raros, foi descrita fraqueza do músculo esquelético com necrose das fibras
musculares após administração prolongada. A manifestação clínica pode variar desde
mialgia ligeira com fraqueza e fadiga até miopatia proximal grave com rabdomiólise,
mioglobinúria e insuficiência renal aguda. As enzimas musculares, especialmente a
creatina fosfocinase (CPK), estão elevadas. A CPK deve ser monitorizada em doentes
submetidos a tratamento prolongado. A administração de ácido aminocapróico deve
ser descontinuada caso se observe um aumento da CPK. A condição sofre remissão
após suspensão da administração; contudo, a síndrome pode recorrer se a
administração de ácido aminocapróico for reiniciada.
Quando ocorre miopatia esquelética, também deve considerar-se a possibilidade de
lesão do músculo cardíaco. Foi descrito um caso de lesão cardíaca e hepática no ser
humano. O doente recebeu 2 g de ácido aminocapróico em intervalos de 6 horas até
perfazer uma dose total de 26 g. O doente morreu devido a hemorragia vascular
cerebral prolongada. Observaram-se alterações necróticas do coração e fígado na
autópsia.
Inibição da atividade da plasmina
O ácido aminocapróico inibe o efeito dos ativadores do plasminogénio e, num menor
grau, a atividade da plasmina. Este medicamento não deve ser administrado sem um
diagnóstico definitivo e/ou resultados laboratoriais que indiquem hiperfibrinólise
(hiperplasminemia).
Perfusão rápida
A administração intravenosa rápida deve ser evitada porque pode causar hipotensão,
bradicardia e/ou arritmias.
Efeitos neurológicos
A literatura contém publicações sobre um aumento da incidência de certas
deficiências neurológicas como hidrocefalia, isquemia cerebral e vasospasmo
cerebral, associadas com a utilização de antifibrinolíticos no tratamento da
hemorragia subaracnoideia (HSA). Todos estes acontecimentos também foram
descritos como parte da evolução natural da HSA, em consequência de
procedimentos de diagnóstico como a angiografia.
Tromboflebite
                                                                     APROVADO EM
                                                                      07-06-2023
                                                                      INFARMED
A tromboflebite, uma possibilidade com todos os tratamentos intravenosos, deve ser
evitada, tomando especial atenção à inserção apropriada da agulha e à sua fixação.
Administração com concentrado de complexo de Fator IX ou com concentrados de
coagulantes anti-inibidores
O ácido aminocapróico não deve ser administrado com concentrado de complexo de
Fator IX ou com concentrados de coagulantes anti-inibidores, porque esta
administração pode aumentar o risco de trombose.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
A administração concomitante de fatores da coagulação (Fator IX) e estrogénios
pode aumentar o risco de trombose.
Exames laboratoriais: a administração de ácido aminocapróico pode alterar os
resultados dos testes da função plaquetária.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez
A quantidade de dados sobre a utilização do ácido épsilon-aminocapróico em
mulheres grávidas, é limitada ou inexistente. Estudos em animais revelaram
toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). O ácido aminocapróico não é recomendado
durante a gravidez.
Mulheres com potencial para engravidar
O ácido aminocapróico não é recomendado em mulheres com potencial para
engravidar que não utilizam métodos contracetivos.
Amamentação
Desconhece-se se o ácido épsilon-aminocapróico é excretado no leite humano. Tem
de ser tomada uma decisão sobre a descontinuação da amamentação ou a
descontinuação/abstenção da terapêutica com o ácido aminocapróico tendo em conta
o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapêutica para a
mulher.
Fertilidade
Não existem dados clínicos no ser humano sobre o efeito de EPSICAPROM 25 na
fertilidade.
A administração de uma dose equivalente à dose terapêutica máxima humana na
dieta de ratos causou perturbações da fertilidade nos dois sexos. Desconhece-se qual
é a relevância clínica destas observações (ver secção 5.3).
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Não se estudaram os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
No caso de tonturas ou sonolência, não se recomenda a condução de veículos e a
utilização de máquinas.
4.8 Efeitos indesejáveis
a. Resumo do perfil de segurança
                                                                         APROVADO EM
                                                                          07-06-2023
                                                                          INFARMED
   As reações adversas notificadas com mais frequência durante o tratamento são
   tonturas, hipotensão e cefaleias; a ocorrência de hipotensão é mais provável com a
   perfusão rápida. Foram notificados casos graves de miopatia e de rabdomiólise;
   estes são geralmente reversíveis após descontinuação do tratamento, mas a CPK
   deve ser monitorizada em doentes submetidos a tratamento prolongado, e o
   tratamento interrompido se ocorrerem elevações da CPK.
   b. Lista tabelada de reações adversas
   As seguintes reações adversas foram notificadas com base em ensaios clínicos,
   estudos de segurança após autorização e notificações espontâneas de casos, com as
   seguintes frequências: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, <1/10),
   pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100), raros (≥1/10.000, <1/1.000); muito raros
   (<1/10.000), desconhecido:
Classe     de Frequentes       Pouco         Raros       Muito raros Desconhecido*
sistemas   de (≥1/100,         frequentes    (≥1/10.000, (<1/10.000)
órgãos        <1/10)           (≥1/1.000,    <1/1.000)
                               <1/100)
Doenças do                     Agranulocitos                         Leucopenia,
sangue e do                    e, doenças da                         trombocitopen
sistema                        coagulação                            ia
linfático
Doenças do                     Reações                                          Eritema
sistema                        alérgicas e                                      maculopapular
imunitário                     anafilactóides,
                               anafilaxia
Doenças    do Tonturas                                          Confusão,
sistema                                                         convulsões,
nervoso                                                         delírio,
                                                                alucinações,
                                                                hipertensão
                                                                intracraniana
                                                                , acidente
                                                                vascular
                                                                cerebral,
                                                                síncope
Afeções                                          Visão
oculares                                         diminuída,
                                                 olhos
                                                 lacrimejante
                                                 s

Classe     de Frequentes       Pouco             Raros     (≥ Muito raros Desconhecido*
sistemas   de (≥1/100,         frequentes        1/10.000,    (<1/10.000)
órgãos        <1/10)           (≥1/1.000,        <1/1.000)
                               <1/100)
Afeções do Acufeno
ouvido e do
labirinto
                                                                     APROVADO EM
                                                                      07-06-2023
                                                                      INFARMED
Cardiopatias   Hipotensão     Bradicardia    Isquemia                      Trombose
                                             periférica
Doenças         Congestão     Dispneia       Embolia
respiratórias, nasal                         pulmonar
torácicas e do
mediastino
Doenças         Dor
gastrointestin abdominal,
ais             diarreia,
                náuseas,
                vómitos
Afeções dos                   Prurido,
tecidos                       erupção
cutâneos e                    cutânea
subcutâneos
Afeções                       Fraqueza       Elevação da                   Miopatia
musculosquelé                 muscular,      CPK, miosite                  aguda,
ticas e dos                   mialgia                                      rabdomiólise
tecidos
conjuntivos
Doenças                                                                    Insuficiência
renais        e                                                            renal,
urinárias                                                                  aumento do
                                                                           azoto da ureia
                                                                           sanguínea,
                                                                           cólicas
                                                                           nefríticas e
                                                                           perturbações
                                                                           da       função
                                                                           renal
Doenças dos                                                                Ejaculação
órgãos                                                                     seca
genitais e da
mama
Perturbações Cefaleias,          Edema
gerais        e mal-estar;
alterações no dor, necrose
local        de e reações no
administração local          de
                  injeção
   * frequência desconhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
   4.9 Sobredosagem
   O ácido aminocapróico não é muito tóxico, portanto, a intoxicação só pode ocorrer
   em casos muito excecionais, tais como casos de sobredosagem relativa com
   insuficiência renal. Neste caso, o medicamento deve ser ajustado ao grau de
   insuficiência renal ou, eventualmente, deve ser descontinuado.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED
Foram descritos alguns casos de sobredosagem aguda após a administração
intravenosa de ácido aminocapróico. As consequências variaram desde a ausência de
efeitos e hipotensão transitória a insuficiência renal aguda que resultou em morte.
Um doente com antecedentes de tumor cerebral e crises convulsivas teve convulsões
após lhe ter sido administrada uma injeção por bólus de 8 g de ácido aminocapróico.
Desconhece-se qual é a dose única de ácido aminocapróico que produz sintomas de
sobredosagem ou considerada como potencialmente fatal. Alguns doentes toleraram
doses até 100 g, enquanto que foram descritos casos de insuficiência renal aguda
após uma dose de 12 g.
Não se conhece tratamento para a sobredosagem, embora haja evidência de que o
ácido aminocapróico é eliminado por hemodiálise e pode ser eliminado por diálise
peritoneal. Os estudos farmacocinéticos demonstram que a depuração corporal total
de ácido aminocapróico está muito diminuída em doentes com insuficiência renal
aguda.
5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Subgrupo terapêutico: Anti-hemorrágicos
Grupo farmacoterapêutico: Antifibrinolíticos
Código ATC: B02AA01.
O ácido aminocapróico é um aminoácido que é estruturalmente semelhante a outros
aminoácidos fisiológicos, especialmente a dois aminoácidos fundamentais, a lisina e a
arginina. A maior parte dos seus efeitos são provavelmente devidos a esta
semelhança estrutural.
O ácido aminocapróico tem vários efeitos farmacológicos. O mais importante afeta o
sistema das enzimas fibrinolíticas, que é o mecanismo responsável pela dissolução
das redes de fibrina e, por conseguinte, dos coágulos. O ácido aminocapróico tem
um efeito inibidor sobre este sistema, que se realiza em dois níveis: por um lado, em
concentrações relativamente baixas, inibe a ação dos ativadores de plasminogénio
através de um mecanismo competitivo; por outro lado, em concentrações mais
elevadas inibe a atividade da plasmina. Embora os dois efeitos tenham efetivamente
os mesmos resultados, o primeiro é o mais importante.
Em consequência destes efeitos, o ácido aminocapróico previne a destruição do
coágulo pela plasmina, impedindo assim o aparecimento de hemorragias devido à
atividade excessiva do sistema fibrinolítico. Contudo, o efeito anti-hemorrágico do
ácido aminocapróico não está necessariamente ligado à presença de fibrinólise no
sangue, o que é demonstrado pelos respetivos testes. De facto, o aparecimento ou
persistência de uma hemorragia poderá ser e em muitos casos é devida à
hiperfibrinólise local, especialmente quando a hemorragia ocorre em órgãos ricos em
ativadores do plasminogénio, como o útero, próstata, pulmões, trato urinário, etc.
Por outro lado, demonstrou-se que o ácido aminocapróico tem um efeito benéfico
sobre as hemorragias gerais, como as de origem hematológica, nas quais não se
deteta hiperfibrinólise no sangue circulante.
A plasmina pode atuar sobre outros componentes do sistema de coagulação como os
fatores V e VIII e, em particular, sobre o fibrinogénio. Demonstrou-se que existem
                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED
relações evidentes entre a atividade proteolítica da plasmina e o sistema que forma
as cininas, polipéptidos com efeitos biológicos diferentes basicamente relacionados
com a inflamação e alergia.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
O ácido aminocapróico é rapidamente absorvido quando administrado por via oral e
as suas concentrações plasmáticas máximas são atingidas após duas horas.
Distribui-se amplamente (dissemina-se facilmente pelos tecidos, aparecendo no
sémen, fluido sinovial e tecido fetal) e é excretado na urina, principalmente na forma
inalterada, com uma semivida de eliminação terminal de aproximadamente 2 horas.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
A dose letal mediana (50) oral e intravenosa do ácido aminocapróico foi
respetivamente de 3 e 12 g/kg em ratinhos e de 3,2 e 16,4 g/kg em ratos. Uma
dose intravenosa de 2,3 g/kg foi fatal em cães. Após administração intravenosa,
observaram-se crises tónico-clónicas em cães e ratinhos.
Observou-se que o ácido aminocapróico aumenta os efeitos teratogénicos em ratos.
Perturbações da carcinogénese, mutagénese e fertilidade: não se realizaram estudos
a longo prazo em animais para avaliar o potencial carcinogénico ou mutagénico do
ácido aminocapróico. A administração de uma dose equivalente à dose terapêutica
máxima humana na dieta de ratos causou perturbações da fertilidade nos dois sexos.
6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Hidróxido de sódio e Ácido Clorídrico (ambos para ajuste do pH).
Água para preparações injetáveis.
6.2 Incompatibilidades
EPSICAPROM 25 não deve ser utilizado com soluções de levulose, soluções contendo
penicilina ou com sangue.
O ácido aminocapróico é incompatível com a frutose por perfusão.
6.3 Prazo de validade
5 anos.
6.4 Precauções especiais de conservação
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Cada embalagem contém 6 ampolas de vidro âmbar tipo I, de 10 ml acondicionadas
num tabuleiro de material plástico.
                                                                 APROVADO EM
                                                                  07-06-2023
                                                                  INFARMED
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Não existem requisitos especiais.
Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais
7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal
Tel.: + 351 231 920 250 | Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt
8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Nº de registo: 9108803 – 6 unidades, solução para perfusão, 2500 mg/10 ml,
ampolas de vidro âmbar tipo I.
9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 29 de setembro de 1964
Data da última renovação: 15 de novembro de 2002
10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
