FOLHETO INFORMATIVO




         1
                           Folheto informativo: Informação para o doente

         Carboximaltose férrica Mylan 50 mg ferro/ml dispersão injetável ou para perfusão
                                      carboximaltose férrica

Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento, pois contém
informação importante para si.
–      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
–      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.
–      Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
       neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1.     O que é Carboximaltose férrica Mylan e para que é utilizado
2.     O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Carboximaltose férrica Mylan
3.     Como é administrado Carboximaltose férrica Mylan
4.     Efeitos indesejáveis
5.     Como conservar Carboximaltose férrica Mylan
6.     Conteúdo da embalagem e outras informações


1.    O que é Carboximaltose férrica Mylan e para que é utilizado

A Carboximaltose férrica Mylan é um medicamento que contém ferro.

Os medicamentos que contêm ferro são usados quando não se tem ferro suficiente no organismo. A isto
chama-se deficiência em ferro.

Carboximaltose férrica Mylan é utilizado para tratar a deficiência em ferro quando:
–     O ferro administrado por via oral não é suficientemente eficaz;
–     Não consegue tolerar o ferro administrado por via oral;
–     O seu médico decide que precisa de ferro rapidamente para aumentar as suas reservas de ferro.

O médico determinará se tem deficiência em ferro através da realização de um exame de sangue.


2.    O que precisa saber antes de lhe ser administrado Carboximaltose férrica Mylan

Não lhe deve ser administrado Carboximaltose férrica Mylan:
–     Se tem alergia (hipersensibilidade) à carboximaltose férrica ou a qualquer outro componente deste
       medicamento (indicados na secção 6),
–     Se já teve reações alérgicas (hipersensibilidade) graves a outras preparações de ferro injetável,
–     Se tem anemia que não seja devida a deficiência em ferro.
–     Se tem sobrecarga de ferro (demasiado ferro no seu organismo) ou alterações na utilização de
       ferro.




                                                    2
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de receber Carboximaltose férrica Mylan:
–      Se tiver antecedentes de alergia a medicamentos;
–      Se tiver lúpus eritematoso sistémico;
–      Se tiver artrite reumatoide;
–      Se tiver asma, eczema ou outras alergias graves;
–      Se tiver uma infeção;
–      Se tiver doenças hepáticas;
–      Se tem ou teve níveis baixos de fosfato no sangue.

Carboximaltose férrica Mylan não deve ser dado a crianças com idade inferior a 1 ano de idade.

Uma administração incorreta do Carboximaltose férrica Mylan pode resultar num derrame do
medicamento no local de administração. Esse derrame poderá provocar uma irritação da pele, bem como
uma coloração castanha no local de administração que poderá persistir durante bastante tempo. Se isso
ocorrer, a administração deve ser imediatamente interrompida.

Outros medicamentos e Carboximaltose férrica Mylan
Informe o seu médico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se vier a utilizar outros
medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Se a Carboximaltose férrica Mylan
for administrada simultaneamente com formulações orais de ferro, estas formulações poderão ser menos
eficientes.

Gravidez
Existem dados limitados da utilização de Carboximaltose férrica Mylan em mulheres grávidas. É
importante informar o seu médico se estiver grávida, se pensar que pode estar grávida, ou se planeia
engravidar.
Se engravidar durante o tratamento, solicite aconselhamento ao seu médico. O seu médico decidirá se
deverá ou não ser-lhe administrado este medicamento.

Amamentação
Se estiver a amamentar, solicite aconselhamento ao seu médico antes que lhe seja administrado
Carboximaltose férrica Mylan. É pouco provável que este medicamento represente risco para a criança
em amamentação. Este medicamento pode ser utilizado durante a amamentação

Condução de veículos e utilização de máquinas
Os efeitos de Carboximaltose férrica Mylan sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas são
nulos ou desprezáveis.

Carboximaltose férrica Mylan contém sódio
Este medicamento contém até 5,5 mg de sódio (principal componente do sal de cozinha/sal de mesa) em
cada ml de dispersão não diluída. Isto é equivalente a 0,3% da ingestão diária máxima de sódio
recomendada na dieta para um adulto.




                                                    3
3.    Como utilizar Carboximaltose férrica Mylan

O seu médico irá decidir que quantidade de Carboximaltose férrica Mylan vai tomar, com que frequência
e durante quanto tempo. O seu médico vai realizar um exame de sangue para determinar de que dose
necessita.

Adultos e adolescentes de idade igual ou superior a 14 anos

O seu médico ou enfermeiro administrará Carboximaltose férrica Mylan não diluído através de injeção,
durante a diálise ou diluído através de perfusão:
–      Por injeção, pode receber até 20 ml de Carboximaltose férrica Mylan, correspondendo a 1000 mg
       de ferro, uma vez por semana, diretamente na veia.
–      Por perfusão, pode receber até 20 ml de Carboximaltose férrica Mylan, correspondendo a
       1000 mg de ferro, uma vez por semana diretamente na veia. Porque este medicamento é diluído
       com solução de cloreto de sódio para perfusão, pode atingir um volume até 250 ml e apresentar-
       se-á como uma solução castanha.
–      Se estiver em diálise, pode receber este medicamento durante a sessão de hemodiálise via
       dialisador.

Crianças e adolescentes entre 1 e 13 anos de idade

O seu médico ou enfermeiro administrará Carboximaltose férrica Mylan não diluído através de injeção ou
diluído através de perfusão:
–       A criança receberá este medicamento diretamente na veia. Apresentar-se-á como uma solução
        castanha.
–       Se a criança estiver em diálise, não se deve administrar Carboximaltose férrica Mylan.

Carboximaltose férrica Mylan será administrado numa estrutura onde eventos imunoalérgicos possam
receber tratamento adequado e imediato. Será observado durante, pelo menos, 30 minutos pelo seu
médico ou enfermeiro após cada administração.

Se receber mais Carboximaltose férrica Mylan do que deveria
Como este medicamento é administrado por profissionais de saúde com formação, não é provável que lhe
seja administrada uma dose mais alta.
A sobredosagem pode provocar a acumulação de ferro no seu organismo. O seu médico irá monitorizar os
parâmetros de ferro, de forma a evitar a acumulação de ferro.


4.    Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis graves:
Informe o seu médico imediatamente se sofrer algum dos seguintes sinais e sintomas que podem indicar
uma reação alérgica grave: erupção na pele (por ex., urticária), comichão, dificuldade em respirar,
respiração ofegante e/ou inchaço dos lábios, língua, garganta ou corpo, além de dor no peito, que pode
indicar uma reação alérgica potencialmente grave designada «síndrome de Kounis».
Em alguns doentes estas reações alérgicas (que afetam menos de 1 em 1000 pessoas) podem tornar-se
graves ou representar perigo de vida (conhecidas como reações anafiláticas) e podem ser associadas a
problemas de circulação e de coração e a perda de consciência.

                                                     4
Informe o seu médico se desenvolver um agravamento do cansaço, da dor muscular ou óssea (dor nos
braços ou nas pernas, articulações ou costas). Essa situação pode significar uma diminuição do fósforo no
sangue, que pode fazer com que os seus ossos fiquem mais fracos (osteomalacia). Esta condição pode, por
vezes, dar origem a fraturas ósseas. O seu médico também pode verificar os níveis de fosfato no sangue,
especialmente se precisar de realizar vários tratamentos com ferro ao longo do tempo.

O seu médico está ciente destes efeitos indesejáveis possíveis e irá vigiá-lo durante e após a administração
de Carboximaltose férrica Mylan.

Outros efeitos indesejáveis que deve comunicar ao seu médico se se tornarem graves:
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Dor de cabeça, tonturas, sensação de calor (rubor), tensão arterial elevada, náuseas e reações no local de
injeção/perfusão (ver também secção 2).

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Adormecimento, sensação de picadas ou formigueiro na pele, uma alteração do seu paladar, frequência
cardíaca elevada, tensão arterial baixa, dificuldade em respirar, vómitos, indigestão, dor de estômago,
prisão de ventre, diarreia, comichão, urticária, vermelhidão da pele, erupção na pele, dor de costas, nos
músculos e/ou articulações, dores nos braços ou pernas, espasmos musculares, febre, fadiga, dor no peito,
inchaço das mãos e/ou dos pés, arrepios e uma sensação geral de desconforto.

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas):
Inflamação de uma veia, ansiedade, desmaio, sensação de desmaio, respiração ofegante, gases excessivos
(flatulência), inchaço rápido da face, boca, língua ou garganta que pode causar dificuldade em respirar,
palidez e alteração da cor da pele em outras áreas do corpo que não o local de administração.

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
Perda de consciência e inchaço da cara.

Pode ocorrer doença gripal (pode afetar até 1 em 1000 pessoas) entre algumas horas a vários dias após a
injeção e caracteriza-se, normalmente, por sintomas como temperatura alta, e dores nos músculos e
articulações.

Alguns parâmetros sanguíneos podem sofrer alterações temporárias, o que pode ser detetado nas análises
clínicas.
A seguinte alteração nos parâmetros sanguíneos é frequente: diminuição do fósforo no sangue.
As seguintes alterações nos parâmetros sanguíneos são pouco frequentes: aumento
de enzimas hepáticas chamadas alanina aminotransferase, aspartato aminotransferase, gama-
glutamiltransferase e fosfatase alcalina, e aumento de uma enzima chamada desidrogenase láctica.
Peça ao seu médico mais informação.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a
ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
                                                     5
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749‑004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e‑mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5.    Como conservar Carboximaltose férrica Mylan

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar na embalagem de origem para proteger da luz. Não conservar acima de 30 °C. Não congelar.
Assim que o frasco para injetáveis de Carboximaltose férrica Mylan for aberto deve ser utilizado
imediatamente. Após a diluição com uma solução de cloreto de sódio, a dispersão diluída deve ser
utilizada imediatamente.

Carboximaltose férrica Mylan será habitualmente armazenado pelo seu médico ou hospital.


6.    Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Carboximaltose férrica Mylan

A substância ativa é carboximaltose férrica, um composto carboidratado de ferro. A concentração de ferro
presente no medicamento é de 50 mg por mililitro. Os outros componentes são ácido clorídrico (para
ajuste do pH), hidróxido de sódio (para ajuste do pH) e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Carboximaltose férrica Mylan e conteúdo da embalagem

Carboximaltose férrica Mylan 50 mg ferro/ml dispersão injetável ou para perfusão é uma dispersão
aquosa castanho-escura opaca num frasco de vidro para injetáveis com uma rolha de borracha e um selo
de alumínio.

100 mg/2 ml disponíveis em embalagens de 1, 2 ou 5 frascos.
500 mg/10 ml disponíveis em embalagens de 1, 2 ou 5 frascos.
1000 mg/20 ml disponíveis numa embalagem de 1 frasco.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Viatris Ltd.
Damastown Industrial Park,
Mulhuddart, Dublin 15, DUBLIN
Irlanda

Fabricante
KYMOS S.L.

                                                   6
Ronda de Can Fatjó, 7B
Parc Tecnologic Del Vallès
Cerdanyola Del Vallès
08290 Barcelona
Espanha

Viatris Santé
1 rue de Turin
69007 Lyon
França

Este folheto foi revisto pela última vez em




                                              7
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Monitorize cuidadosamente o aparecimento de possíveis sinais e sintomas de reações de
hipersensibilidade nos doentes durante e após cada administração de Carboximaltose férrica Mylan. Este
tratamento deve ser administrado apenas quando estão imediatamente disponíveis técnicos formados em
avaliação e tratamento de reações anafiláticas, em instalações que seja assegurado todo o suporte para
reanimação. O doente deve ser observado para identificar possíveis efeitos adversos durante, pelo menos,
30 minutos após a administração de Carboximaltose férrica Mylan.

Passo 1: Determinação da necessidade de ferro
A necessidade individual de ferro para reposição, utilizando este medicamento é determinada com base
no peso corporal e no nível de hemoglobina (Hb) do doente. Consulte a Tabela 1 para determinar a
necessidade total de ferro. Podem ser necessárias 2 doses para repor a necessidade total de ferro; consulte
o Passo 2 para saber quais as doses individuais máximas de ferro.

Tabela 1: Determinação da necessidade total de ferro corporal
            Hb                                      Peso corporal do doente
     g/dl        mmol/l        menos de 35 kg           35 kg a <70 kg                 70 kg e superior
     <10           <6.2         30 mg/kg peso               1500 mg                        2000 mg
                                   corporal
  10 a <14      6.2 a <8.7      15 mg/kg peso               1000 mg                        1500 mg
                                   corporal
     ≥14           ≥8.7         15 mg/kg peso               500 mg                          500 mg
                                   corporal

Passo 2: Cálculo e administração da(s) dose(s) individual(ais) máxima(s) de ferro
Com base na necessidade total de ferro determinada, deve(m) ser administrada(s) a(s) dose(s)
apropriada(s) de Carboximaltose férrica Mylan, tendo em consideração o seguinte:

Adultos e adolescentes de idade igual ou superior a 14 anos

Uma administração única de Carboximaltose férrica Mylan não deve exceder:
     •    15 mg ferro/kg peso corporal (injeção intravenosa) ou 20 mg ferro/kg peso corporal
          (perfusão intravenosa)
     •    1000 mg de ferro (20 ml Carboximaltose férrica Mylan)

A dose cumulativa máxima recomendada de Carboximaltose férrica Mylan é de 1000 mg de ferro (20 ml
Carboximaltose férrica Mylan) por semana. Se a necessidade total de ferro for superior, a administração
de uma dose adicional deve ocorrer com um intervalo mínimo de 7 dias em relação à primeira dose.

Crianças e adolescentes entre 1 e 13 anos de idade

Uma administração única de Carboximaltose férrica Mylan não deve exceder:
•    15 mg de ferro/kg peso corporal
•    750 mg de ferro (15 ml de Carboximaltose férrica Mylan)

A dose cumulativa máxima recomendada de Carboximaltose férrica Mylan é de 750 mg de ferro (15 ml
Carboximaltose férrica Mylan) por semana. Se a necessidade total de ferro for superior, a administração
de uma dose adicional deve ocorrer com um intervalo mínimo de 7 dias em relação à primeira dose.



                                                     8
Crianças de idade inferior a 1 ano
Carboximaltose férrica Mylan não é recomendado para utilização em crianças de idade inferior a 1 ano.

Doentes com doença renal crónica dependente de hemodiálise
Em adultos e adolescentes de idade igual ou superior a 14 anos, uma injeção única máxima diária na dose
de 200 mg de ferro não deve ser excedida em doentes com doença renal crónica dependente de
hemodiálise.

Em crianças entre 1 e 13 anos de idade com doença renal crónica que requeira hemodiálise, não se
recomenda a utilização de Carboximaltose férrica Mylan.

Modo de administração
Carboximaltose férrica Mylan deve ser administrado somente através de via intravenosa: por injeção, por
perfusão ou durante uma sessão de hemodiálise diretamente e sem diluição no braço venoso do dialisador.
Carboximaltose férrica Mylan não deve ser administrado por via subcutânea ou intramuscular.

Deve-se ter precaução para evitar extravasão paravenosa ao administrar Carboximaltose férrica Mylan. A
extravasão paravenosa de Carboximaltose férrica Mylan no local de administração poderá levar a irritação
da pele, bem como a uma coloração castanha no local de administração, que poderá persistir durante
bastante tempo. No caso de haver extravasão paravenosa deve-se interromper imediatamente a
administração de Carboximaltose férrica Mylan.

Injeção intravenosa
Carboximaltose férrica Mylan pode ser administrado por injeção intravenosa utilizando uma dispersão
não diluída. Em adultos e adolescentes de idade igual ou superior a 14 anos, a dose única máxima é de
15 mg ferro/kg peso corporal, mas não deve exceder os 1000 mg de ferro. Em crianças entre 1 e 13 anos
de idade, a dose única máxima é de 15 mg ferro/kg peso corporal, mas não deve exceder os 750 mg de
ferro. As taxas de administração são como apresentadas na Tabela 2:

Tabela 2: Taxas de administração para injeção intravenosa de Carboximaltose férrica Mylan
 Volume de Carboximaltose férrica Mylan         Dose de ferro    Taxa de administração/Tempo
                 necessário                      equivalente       mínimo de administração
                  2 a 4 ml                      100 a 200 mg         Nenhum tempo mínimo
                                                                            prescrito
                 >4 a 10 ml                     >200 a 500 mg          100 mg ferro/min
                >10 a 20 ml                    >500 a 1000 mg             15 minutos

Perfusão intravenosa
Carboximaltose férrica Mylan pode ser administrado por perfusão intravenosa, tendo de ser, nesse caso,
diluído. Em adultos e adolescentes de idade igual ou superior a 14 anos, a dose única máxima é de 20 mg
ferro/kg peso corporal, mas não deve exceder os 1000 mg de ferro. Em crianças entre 1 e 13 anos de
idade, a dose única máxima é de 15 mg ferro/kg peso corporal, mas não deve exceder os 750 mg de ferro.

Para perfusão, Carboximaltose férrica Mylan deve ser diluído somente numa solução estéril de cloreto de
sódio a 0,9% m/V como se apresenta na Tabela 3. Nota: por razões de estabilidade, Carboximaltose
férrica Mylan não deve ser diluído para concentrações inferiores a 2 mg ferro/ml (não incluindo o volume
da dispersão de carboximaltose férrica).




                                                   9
Tabela 3: Plano de diluição de Carboximaltose férrica Mylan para perfusão intravenosa
         Volume de               Dose de ferro        Quantidade          Tempo mínimo de
  Carboximaltose férrica          equivalente          máxima de            administração
     Mylan necessário                                solução estéril
                                                      de cloreto de
                                                         sódio a
                                                    0,9% m/V 50 ml
           2 a 4 ml              100 a 200 mg             50 ml         Nenhum tempo mínimo
                                                                               prescrito
          >4 a 10 ml            >200 a 500 mg            100 ml                6 minutos
         >10 a 20 ml            >500 a 1000 mg           250 ml               15 minutos

Medidas de monitorização
A reavaliação deve ser efetuada pelo médico com base na condição individual do doente. O nível de Hb
deve ser reavaliado até 4 semanas após a última administração de Carboximaltose férrica Mylan, de modo
a reservar tempo suficiente para a eritropoiese e a utilização de ferro. Caso o doente necessite de uma
nova reposição de ferro, a necessidade de ferro deve ser novamente calculada utilizando a Tabela 1
anterior.

Incompatibilidades
A absorção de ferro por via oral é reduzida quando administrado concomitantemente com formulações
parentéricas de ferro. Portanto, se necessário, a terapêutica com ferro por via oral não deve ser iniciada
durante, pelo menos, 5 dias após a última administração de Carboximaltose férrica Mylan.

Sobredosagem
A administração de Carboximaltose férrica Mylan, em quantidades que excedam a quantidade necessária
para corrigir a deficiência em ferro na altura da administração, pode levar a acumulação de ferro nos
locais de depósito, conduzindo eventualmente a hemossiderose. No reconhecimento da acumulação de
ferro, poderá ser útil fazer a monitorização dos parâmetros de ferro como a ferritina sérica e a saturação
da transferrina. Se ocorrer acumulação de ferro, trate de acordo com a prática médica padrão, por
exemplo, considere a utilização de um quelante de ferro.

Estabilidade durante a utilização
Prazo de validade após a abertura do recipiente:
De um ponto de vista microbiológico, a menos que o método de abertura impeça o risco de contaminação
microbiana, o produto deve ser utilizado imediatamente.

Prazo de validade após diluição com uma solução estéril de cloreto de sódio a 0,9% m/V:
De um ponto de vista microbiológico, o produto diluído deve ser utilizado imediatamente. Se não for
utilizado imediatamente, os tempos e condições de conservação durante a utilização são da
responsabilidade do utilizador e, normalmente, não devem ser superiores a 24 horas a uma temperatura
entre 2 e 8°C, a menos que a diluição tenha sido efetuada em condições assépticas controladas e
validadas.
A estabilidade química e física em utilização do produto diluído foi demonstrada durante 72 horas a 25 C.




                                                     10
