                                                                     APROVADO EM
                                                                      15-11-2023
                                                                      INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Iloprost Waymade 50 microgramas/0,5 ml concentrado para solução para perfusão

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
0,5 ml de solução aquosa contém 67 microgramas de Iloprost trometamol
(equivalente a 50 microgramas de iloprost).
Cada ampola de 0,5 ml contém 4050 µg de etanol 96%.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Concentrado para solução para perfusão.
Solução incolor, límpida e sem partículas visíveis.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Tratamento de tromboangeíte obliterante avançada (doença de Buerger), com
perturbações graves da circulação, nos casos em que a revascularização não esteja
indicada.
4.2 Posologia e modo de administração
Posologia
O tratamento com Iloprost Waymade deve realizar-se sob rigorosa vigilância em
hospitais ou clínicas que disponham de equipamento adequado.
Antes do início do tratamento em mulheres, deverá excluir-se a presença de uma
gravidez.
Iloprost Waymade é administrado após diluição, como descrito na secção 6.6
“Precauções especiais de eliminação” sob a forma de perfusão intravenosa, durante
um período de 6 horas/dia, através de uma veia periférica ou de um catetercentral
numa veia. A dose será ajustada de acordo com a tolerância individual dentro de
uma gama posológica de 0,5 a 2,0 ng iloprost/kg de peso corporal/min.
A solução para perfusão deve ser preparada diariamente para garantir a sua
esterilidade.
O conteúdo da ampola e o solvente devem ser completamente misturados.
A tensão arterial e o ritmo cardíaco deverão ser controlados no início da perfusão e
depois de cada aumento da dose.
Durante os primeiros 2 a 3 dias determina-se a dose tolerada pelo doente. Para
este efeito, o tratamento deverá começar com uma velocidade de perfusão que
                                                                   APROVADO EM
                                                                    15-11-2023
                                                                    INFARMED
forneça uma dose de 0,5 ng/kg/min, durante 30 minutos. Em seguida, a dose deve
ser gradualmente aumentada, em intervalos de cerca de 30 minutos, em etapas de
0,5 ng/kg/min a 2,0 ng/kg/min. A velocidade de perfusão exata deve ser calculada
com base no peso corporal, de modo a obter uma perfusão entre
0,5 e 2,0 ng/kg/min (ver tabelas com uso de bomba de perfusão ou de um sistema
de derivação).
Se surgirem efeitos secundários, tais como cefaleias, náuseas ou diminuição da
pressão arterial, deverá reduzir-se a velocidade da perfusão até se encontrar a
dose tolerada. No caso de se apresentarem efeitos secundários graves, deverá
interromper-se a perfusão. O tratamento deverá prosseguir, geralmente durante
um período de 4 semanas, com a dose que tenha sido bem tolerada nos primeiros 2
a 3 dias.
Dependendo da técnica de perfusão, existem duas diluições diferentes da ampola.
Uma destas diluições é 10 vezes menos concentrada do que a outra (0,2 µg/ml
versus 2 µg/ml) e apenas pode ser utilizada com bomba de perfusão (ex.
Infusomat). Pelo contrário, a solução com concentração mais elevada é
administrada através de um sistema de derivação (ex. Perfusor). Para instruções de
utilização e manipulação, ver secção 6.6 “Precauções especiais de eliminação”.
Velocidade de perfusão (ml/hora) para diferentes doses com uso de bomba de
perfusão
De um modo geral, a solução pronta para perfusão é administrada por via
intravenosa através de uma bomba para perfusão (ex. Infusomat). Para instruções
para diluição para utilização com bomba de perfusão, ver secção 6.6 “Precauções
especiais de eliminação”.
No caso de uma concentração de Iloprost Waymade de 0,2 µg/ml, a velocidade de
perfusão necessária deve ser calculada de acordo com o esquema a seguir descrito,
de modo a obter uma dose entre 0,5 e 2,0 ng/kg/min.
A tabela seguinte pode ser utilizada para calcular a velocidade de perfusão
correspondente ao peso individual do doente e a dose para perfusão. Por favor,
verifique o peso corporal atual do doente e determine a velocidade de perfusão
para a dose desejada, em ng/kg/min.

 Peso       Dose (ng/kg/min)
 Corporal
 (Kg)
            0,5                1,0                1,5                2,0
            Velocidade de perfusão (ml/h)
 40         6,0                12                 18,0               24
 50         7,5                15                 22,5               30
 60         9,0                18                 27,0               36
 70         10,5               21                 31,5               42
 80         12,0               24                 36,0               48
 90         13,5               27                 40,5               54
 100        15,0               30                 45,0               60
 110        16,5               33                 49,5               66
Velocidade de perfusão (ml/hora) para diferentes doses com uso de um sistema de
derivação.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     15-11-2023
                                                                     INFARMED
Pode também usar-se um sistema de derivação com uma seringa de injecção de 50
ml de capacidade (ex. Perfusor). Para instruções para diluição para utilização com
sistema de derivação, ver secção 6.6 “Precauções especiais de eliminação”.
No caso de uma concentração de Iloprost Waymade de 2 µg/ml, a velocidade de
perfusão requerida deve ser determinada de acordo com o esquema seguinte, de
modo a obter uma dose entre 0,5 e 2,0 ng/kg/min.
A tabela seguinte pode ser utilizada para calcular a velocidade de perfusão
correspondente ao peso individual do doente e a dose para perfusão. Por favor,
verifique o peso corporal actual do doente e determine a velocidade de perfusão
para a dose desejada, em ng/kg/min.
 Peso         Dose (ng/kg/min)
 Corporal
 (Kg)
              0,5             1,0           1,5               2,0
              Velocidade de perfusão (ml/h)
 40           0,60            1,2           1,80              2,4
 50           0,75            1,5           2,25              3,0
 60           0,90            1,8           2,70              3,6
 70           1,05            2,1           3,15              4,2
 80           1,20            2,4           3,60              4,8
 90           1,35            2,7           4,05              5,4
 100          1,50            3,0           4,50              6,0
 110          1,65            3,3           4,95              6,6
A duração do tratamento é de 4 semanas.
Devido a possíveis fenómenos de taquifilaxia do efeito das plaquetas e a uma
possível hiperagregação plaquetária "rebound" no final do tratamento, não se
aconselha uma perfusão contínua durante vários dias, se bem que não se tivessem
registado quaisquer complicações clínicas devidas a estas manifestações.
- Doentes com insuficiência renal ou hepática
Há que ter em consideração que, em doentes com insuficiência renal submetidos a
diálise, bem como em doentes sofrendo de cirrose hepática, a eliminação do
iloprost é reduzida. Nesses doentes torna-se necessário reduzir a dose (por ex.,
metade da dose recomendada).
Modo de administração
Para instruções acerca da diluição do medicamento antes da administração, ver
secção 6.6.
4.3 Contraindicações
- Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes
mencionados na secção 6.1;
- Gravidez;
- Aleitamento;
- Situações em que o efeito de Iloprost Waymade sobre as plaquetas pode
aumentar o risco de hemorragias (por ex., úlceras pépticas activas, traumatismos,
hemorragias intracranianas);
                                                                     APROVADO EM
                                                                      15-11-2023
                                                                      INFARMED
- Cardiopatia coronária grave ou angina de peito instável;
- Enfarte do miocárdio nos últimos 6 meses;
- Insuficiência cardíaca aguda ou crónica (NYHA II-IV);
- Arritmias graves;
- Suspeita de congestão pulmonar;
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Advertências especiais
Não se deverá adiar a intervenção cirúrgica em doentes que necessitem de ser
submetidos a amputação urgente (por ex., no caso de gangrena infectada).
Deve ser firmemente recomendado aos doentes para deixarem de fumar.
A eliminação do iloprost é reduzida em doentes com insuficiência hepática e com
falência renal que requeiram diálise (ver secção 4.2 “Posologia e modo de
administração” e 5.2 “Propriedades farmacocinéticas”).
Deve ter-se cuidado nos doentes hipotensos para evitar um agravamento desta
situação. Doentes com problemas cardíacos relevantes deverão ser cuidadosamente
monitorizados.
Deve ter-se em atenção a possibilidade de ocorrência de hipotensão ortostática em
doentes que mudem da posição deitada para a posição ereta, no final da perfusão.
Para doentes com perturbações cerebrovasculares (ataque isquémico transitório,
AVC) nos últimos 3 meses, deverá ser feita uma rigorosa avaliação do risco-
benefício (ver também 4.3 “Contraindicações: risco de hemorragia, ex. hemorragia
intracraniana”).
Precauções especiais
Atualmente só existem disponíveis relatórios esporádicos da utilização em crianças
e adolescentes.
A perfusão paravascular de Iloprost Waymade não diluído poderá causar alterações
no local da injeção.
Deverão ser evitadas a ingestão oral e o contacto com membranas mucosas.
Quando em contacto com a pele, o iloprost pode provocar eritema persistente, mas
indolor. Sendo assim, deverão ser tomadas as devidas precauções de forma a
evitar o contacto do iloprost com a pele. Se acontecer esse contacto, a área afetada
deverá ser lavada imediatamente com bastante água ou soro fisiológico.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
O iloprost pode aumentar a atividade anti-hipertensiva dos bloqueadores dos ß-
recetores, dos antagonistas do cálcio, dos vasodilatadores e dos inibidores ECA.
Caso se verifique hipotensão significativa deve reduzir-se a dose de iloprost.
Dado que o iloprost inibe a agregação plaquetária, a sua utilização em simultâneo
com anticoagulantes (tais como heparina, anticoagulantes derivados da cumarina)
ou outros inibidores da agregação plaquetária (tais como ácido acetilsalicílico,
fármacos anti-inflamatórios não esteroides, inibidores da fosfodiesterase e
nitrovasodilatadores, ex. molsidomina), podem aumentar o risco de hemorragia. Se
ocorrerem hemorragias, a administração de iloprost deve ser interrompida.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     15-11-2023
                                                                     INFARMED
A pré-medicação oral com ácido acetilsalicílico até 300 mg por dia durante um
período de 8 dias não teve impacto na farmacocinética do iloprost. Num estudo com
animais, foi descoberto que o iloprost pode resultar numa redução doestado
estacionário da concentração plasmática de t-PA (ativador do plasminogénio). Os
resultados dos estudos em humanos mostram que as perfusões de iloprost não
afectam a farmacocinética de doses múltiplas orais de digoxina em doentes e o
iloprost não tem impacto na farmacocinética de t-PA coadministrado.
Durante experiências com animais verificou-se que o efeito vasodilatador do
iloprost é atenuado quando os animais são tratados previamente com
glucocorticoides, sem alteração da sua ação anti-agregante plaquetária. Ainda não
se conhece o significado deste dado em relação a seres humanos.
Embora não tenham sido realizados ensaios clínicos, os estudos in vitro para
investigar o potencial inibitório do iloprost na atividade enzimática do citocromo
P450 revelaram que não é de esperar uma inibição relevante no metabolismo de
fármacos por esta via enzimática pelo iloprost.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Iloprost Waymade não deve ser administrado a mulheres grávidas ou durante o
período de aleitamento (ver secção 4.3. “Contraindicações”).
- Gravidez
Não existem dados adequados relativos ao uso de iloprost em mulheres grávidas.
Os estudos pré-clínicos mostraram evidência de fetotoxicidade em ratos, mas não
em coelhos ou macacos (ver secção 5.3. “Dados de segurança pré-clínica”).
Dado que o risco do uso terapêutico de iloprost durante a gravidez não é conhecido,
as mulheres em idade fértil deverão tomar medidas contraceptivas eficazes durante
o tratamento.
- Amamentação
Não se sabe se o iloprost passa para o leite materno humano. Dado que em ratos o
iloprost passa, em doses muito pequenas, para o leite materno, não deverá ser
administrado a mulheres em fase de aleitamento.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Não aplicável.
4.8 Efeitos indesejáveis
A ação farmacológica do iloprost reflete-se em efeitos secundários muito frequentes
tais como cefaleias (68,8%) ou vasodilatação que origina rubor (58%) ou sintomas
gastrointestinais (até 29,7%). Estes efeitos podem ocorrer enquanto a dose é
titulada no início do tratamento para a identificação da dose melhor tolerada pelo
doente. No entanto, todos estes efeitos secundários geralmente desaparecem
rapidamente com a redução da dose.
Outro grupo de efeitos secundários está relacionado com reações locais no local de
perfusão. Por exemplo, podem ocorrer no local de perfusão vermelhidão e dor, ou
uma vasodilatação cutânea que pode originar eritema estriado no local da veia da
perfusão.
As frequências dos efeitos adversos são referidas na tabela seguinte (muito
frequentes ≥ 1/10, frequentes ≥ 1/100 a <1/10, pouco frequentes ≥ 1/1.000 a
                                                                       APROVADO EM
                                                                        15-11-2023
                                                                        INFARMED
 <1/100, raros ≥ 1/10.000 a <1/1.000, muito raros <1/10.000 e desconhecidos,
 não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis), são baseadas em dados
 compilados.
 Na tabela seguinte, os efeitos adversos foram selecionados de acordo com a
 incidência nos grupos iloprost (553 doentes) comparados com os grupos placebo
 (507 doentes) em ensaios clínicos controlados, e as incidências efetivas baseadas
 em dados cumulativos de 3325 doentes a quem foi administrado iloprost, quer em
 ensaios clínicos controlados ou não controlados, ou em programas de uso
 compassivo.
 Efeitos adversos
Efeitos adversos
Classes          de Muito        Frequentes Pouco frequentes Raros
sistemas         de frequentes   ≥ 1/100 a ≥1/1.000         a ≥1/10.000
órgãos (MedDRA* ≥ 1/10           <1/10      <1/100            a <1/1.000
(v.8.0))
Doenças          do              Anorexia
metabolismo e
nutrição
Perturbações do                  Apatia           Ansiedade
foro psiquiátrico                                 Depressão
                                                  alucinações
Doenças        do Cefaleias      Tonturas,        Tremor
sistema nervoso                  vertigens        Enxaqueca
                                 Parestesia/For   Desmaio/Síncope
                                 migueiro
                                 Sensação de
                                 palpitações,
                                 Hiperestesia,
                                 Sensação de
                                 queimadura
                                 Inquietação,
                                 Agitação
                                 Sedação,
                                 Sonolência
Afeções oculares                                  Visão anormal
                                                  Visão enevoada
                                                  Irritação ocular
                                                  Dor ocular
Afeções do ouvido                                                       Perturbações
e do labirinto                                                          vestibulares
Cardiopatias                     Bradicardia      Arritmia
                                                  Extra-sístoles
                                                  Enfarte         do
                                                  miocárdio
Vasculopatias       Rubor        Hipotensão       Acidente vascular
                                                  cerebral
                                                  Isquémia
                                                  cererovascular
                                                  Trombose        de
                                                  veias profundas
                                                  Embolia pulmonar
                                                                      APROVADO EM
                                                                       15-11-2023
                                                                       INFARMED
Doenças                                            Asma                Tosse
respiratórias,
torácicas e do
mediastino
Doenças           Nauseas       Diarreia           Dispepsia          Proctite
gastrointestinais Vómitos       Queixas            Tenesmo
                                abdominais         Obstipação
                                Dor abdominal      Eructação
                                                   Disfagia
                                                   Diarreia
                                                   hemorrágica rectal
                                                   Boca seca
                                                   Alterações     de
                                                   paladar
Afeções                                            Icterícia
hepatobiliares
Afeções        dos Sudação                         Prurido
tecidos cutâneos
e sub cutâneos
Afeções                         Dor do manila Tetania
musculosquelética               Milagia, Trismo Cãibras
s e dos tecidos                 Artralgia       musculares
conjuntivos                                     Ipertonia
Doenças renais e                                   Dor renal
urinárias                                          Tenesmo
                                                   urogenital
                                                   Urina anormal
                                                   Disúria
                                                   Doenças do trato
                                                   urinário
Perturbações                    Dor
gerais         e                localizada/Dor
alterações    no                geral
local         de                Febre/Aument
administração                   o             da
                                temperatura
                                corporal
                                Sensação geral
                                de calor
                                Fraqueza
                                Mal-estar geral
                                Arrepios
                                Fadiga/Cansaç
                                o
                                Sede
                                Reação        no
                                local de injeção
                                (eritema, dor,
                                flebite)
 * São descritos os termos MedDRA mais apropriados para descrever as reacções
 listadas. Os sinónimos ou patologias relacionadas não são listadas, mas devem ser
 igualmente tidas em consideração.
                                                                  APROVADO EM
                                                                   15-11-2023
                                                                   INFARMED
Em adição, as reações adversas foram reações alérgicas, estados de confusão,
taquicardias e aumento da tensão arterial. Foram registados casos isolados de
dispneia e casos individuais de edema pulmonar ou insuficiência cardíaca em
doentes idosos com arteriosclerose avançada. O iloprost pode provocar angina,
especialmente nos doentes que sofrem de doença coronária.
Foi referida hipotensão após a administração de doses baixas de Iloprost
Trometamolo.
O risco de hemorragia aumenta em doentes a quem seja administrado
concomitantemente inibidores da agregação plaquetária, heparina ou
anticoagulantes derivados da cumarina.
Dados de estudos pós-comercialização:
- Doenças do sistema nervoso
Muito raro: convulsões.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento
é importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação
benefício-risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem
quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
- Sintomas
Pode ser esperada reação hipotensiva, bem como cefaleia, rubores, náuseas,
vómitos e diarreia. Também é possível um aumento na tensão arterial, bradicardia
ou taquicardia e dores nos membros ou nas costas.
- Terapia
Não se conhece um antídoto específico.
É recomendada a interrupção da administração de iloprost, monitorização e
medidas sintomáticas.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico:4.3.1.4 Antiagregantes plaquetários.
Código ATC: B01A C11
                                                                     APROVADO EM
                                                                      15-11-2023
                                                                      INFARMED
Iloprost é um análogo sintético da prostaciclina. Observaram-se as seguintes
propriedades farmacológicas:
- Inibição da agregação, da adesão plaquetária e da reação de libertação;
- dilatação das arteríolas e vénulas, aumento da densidade capilar e diminuição da
permeabilidade vascular aumentada provocada por mediadores tais como a
serotonina ou histamina na microcirculação;
- estimulação do potencial fibrinolítico endógeno;
- efeitos anti-inflamatórios, tais como inibição da adesão dos leucócitos após lesão
endotelial, acumulação de leucócitos em tecido lesado e diminuição da libertação do
fator de necrose tumoral.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
Distribuição
Os níveis plasmáticos em estado estacionário são alcançados passados 10 a 20
minutos após o início da perfusão intravenosa. Os níveis plasmáticos no estado
estacionário apresentam uma relação linear com a velocidade de perfusão. Com
uma velocidade de perfusão de 3 ng/kg/min, obtêm-se níveis plasmáticos de 135 +
24 pg/ml. Uma vez terminada a perfusão, verifica-se um decréscimo muito rápido
da concentração plasmática de iloprost, em consequência da elevada velocidade de
metabolização. A taxa de depuração metabólica da substância, a partir do plasma,
é aproximadamente 20 + 5 ml/kg/min. A semi-vida da fase de disposição terminal
do plasma é de 0,5 horas, pelo que os níveis de substância descem para menos de
10% da concentração de equilíbrio 2 horas após o final da perfusão.
Quaisquer interações com outros medicamentos, ao nível da ligação às proteínas
plasmáticas, parecem bastante improváveis, dado que as concentrações de iloprost
atingidas são muito baixas e, além disso, uma parte predominante do iloprost
encontra-se ligada à albumina plasmática sanguínea (ligação proteica: 60%). De
igual modo, afigura-se muito pouco provável qualquer efeito da terapia com iloprost
sobre a biotransformação de outros medicamentos, dada a natureza das vias
metabólicas e a presença de baixas doses absolutas.
Biotransformação
Iloprost é extensamente metabolizado sobretudo através da ß-oxidação da cadeia
lateral de carboxilo. Não se verifica qualquer eliminação ulterior de substância
inalterada. O metabolito principal é o tetranor-iloprost, que se encontra na urina
sob a forma livre e conjugada de 4 diastereoisómeros. O tetranor-iloprost é
farmacologicamente inativo, tal como demonstrado em estudos em animais. Os
estudos in vitro sugerem que o metabolismo do iloprost nos pulmões é semelhante
após administração intravenosa ou inalação.
Eliminação
Em pessoas com função renal e hepática normal a eliminação do iloprost após
perfusão intravenosa é caracterizada, na maior parte das vezes, por um perfil de
duas fases, com semi-vidas médias de 3 a 5 minutos e 15 a 30 minutos. A
depuração total do iloprost é de cerca de 20 ml/kg/min, o que indica uma
contribuição extra-hepática no metabolismo do iloprost.
Foi efetuado um estudo de balanço de massa usando 3H-iloprost em pessoas
saudáveis. Após perfusão intravenosa, a recuperação total da radioatividade é 81%
e as respetivas recuperações na urina e fezes de 68% e 12%, respetivamente. Os
metabolitos são eliminados a partir do plasma e com a urina em 2 fases, para as
quais se calcularam semi-vidas de aproximadamente 2 e 5 horas para o plasma e
de 2 e 18 horas para a urina.
                                                                   APROVADO EM
                                                                    15-11-2023
                                                                    INFARMED
Características nos doentes
Insuficiência renal.
Num estudo com perfusão intravenosa de iloprost, os doentes com insuficiência
renal em fase terminal sujeitos a tratamento de diálise intermitente demonstraram
ter uma depuração significativamente mais baixa (média CL=5±2 ml/minuto/kg) do
que os doentes com insuficiência renal não sujeitos a tratamento de diálise
intermitente (média CL=18±2 ml/minuto/kg).
Insuficiência hepática
Uma vez que o iloprost é extensamente metabolizado no fígado, os níveis
plasmáticos do fármaco são influenciados por alterações na função hepática.
Num estudo intravenoso foram obtidos resultados envolvendo 8 doentes com
cirrose hepática. A depuração média do iloprost foi estimada em 10 ml/minuto/kg.
Idade e sexo
A idade e o sexo não têm relevância clínica na farmacocinética do iloprost.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Os dados pré-clínicos baseados em estudos convencionais de segurança
farmacológica, toxicidade aguda, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade e
potencial carcinogénico não revelam perigos especiais para humanos. Os efeitos
tóxicos foram apenas observados com exposições consideradas suficientemente
superiores à exposição máxima em humanos, indicando pouca relevância no uso
clínico. Estes efeitos foram predominantemente relacionados com ação
farmacológica excessiva.
Em estudos de embrio- e fetotoxicidade em ratos, a administração intravenosa
contínua de iloprost levou a anomalias nas falanges das patas anteriores em alguns
fetos, sem dependência da dose.
Estas alterações não são consideradas como verdadeiros efeitos teratogénicos, mas
estão muito provavelmente relacionadas com o atraso de crescimento na
organogénese tardia induzido pelo iloprost, devido a alterações hemodinâmicas na
unidade fetoplacentária. Em estudos comparativos de embriotoxicidade em coelhos
e macacos não foram observadas estas anomalias nos dedos nem outras alterações
estruturais grosseiras, nem mesmo após níveis de dose consideravelmente
superiores às doses terapêuticas.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Trometamol
Cloreto de sódio
Ácido clorídrico 1N
Água para preparações injetáveis
Etanol 96%
6.2 Incompatibilidades
Não existem dados disponíveis para outros medicamentos que não os descritos na
secção 6.6 “Precauções especiais de eliminação”.
                                                                 APROVADO EM
                                                                  15-11-2023
                                                                  INFARMED
6.3 Prazo de validade
4 anos.
Foi demonstrada a estabilidade físico-química da solução pronta para perfusão
(diluída em soro fisiológico ou em solução de glucose) durante 6 horas, a 25°C.
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser usado imediatamente.
Se não for usado imediatamente o período e as condições de utilização são da
responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ultrapassar 24 horas a
uma temperatura entre 2°C e 8°C, excepto se a diluição tiver sido realizada em
condições assépticas controladas e validadas.
6.4 Precauções especiais de conservação
Não são necessárias precauções especiais de conservação.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Ampolas de vidro tipo I, incolor, de 1 ml, contendo 0,5 ml de concentrado para
solução para perfusão.
Apresentações
Embalagem com 1 ampola contendo 0,5 ml de concentrado para perfusão.
Embalagem com 5 ampolas contendo cada uma 0,5 ml de concentrado para
perfusão.
Embalagem com 20 ampolas (4 x 5) contendo cada uma 0,5 ml de concentrado
para perfusão.
6.6 Precauções especiais de eliminação
Iloprost Waymade só deverá administrar-se após diluição.
Em virtude da possibilidade de ocorrência de interações medicamentosas, não se
devem adicionar outros fármacos à solução pronta para perfusão.
A solução para perfusão deve ser preparada diariamente para garantir a sua
esterilidade.
Instruções para diluição
O conteúdo da ampola e o solvente devem ser completamente misturados.
Diluição de Iloprost Waymade para utilização com bomba de perfusão:
O conteúdo de uma ampola de 0,5 ml (i.e. 50 µg) de Iloprost Waymade dilui-se em
250 ml de soro fisiológico ou de solução de glucose a 5%.
Diluição de Iloprost Waymade para utilização com sistema de derivação:
Neste caso, o conteúdo de uma ampola de 0,5 ml (i.e. 50 µg) de Iloprost Waymade
dilui-se em 25 ml de soro fisiológico ou de solução de glucose a 5%.
Manipulação
Devem ser respeitadas as condições de armazenamento dos medicamentos, e estes
devem ser mantidos fora do alcance e da vista das crianças.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.
                                                                 APROVADO EM
                                                                  15-11-2023
                                                                  INFARMED
7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Waymade B.V.
Herikerbergweg 88,
1101CM Amsterdam
Países Baixos

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Nº de registo 5389226 - 1 unidade, 50 µg/0.5 ml, concentrado para solução para
perfusão, ampola de vidro incolor tipo I com capacidade de 1.5 ml
Nº de registo 5389234 - 5 unidades, 50 µg/0.5 ml, concentrado para solução para
perfusão, ampola de vidro incolor tipo I com capacidade de 1.5 ml
Nº de registo 5389242 - 20 unidades, 50 µg/0.5 ml, concentrado para solução para
perfusão, ampola de vidro incolor tipo I com capacidade de 1.5 ml (4x5)

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 20 de Maio de 2011

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
