                                                                   APROVADO EM
                                                                    05-03-2021
                                                                    INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Vancomicina Azevedos, 500 mg, Pó para concentrado para solução para perfusão
Vancomicina Azevedos, 1000 mg, Pó para concentrado para solução para perfusão

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Vancomicina Azevedos, 500 mg, Pó para concentrado para solução para perfusão
Cada frasco contém 500 mg de cloridrato de vancomicina equivalente a 500000 UI
de vancomicina.
Vancomicina Azevedos, 1000 mg, Pó para concentrado para solução para perfusão
Cada frasco contém 1000 mg de cloridrato de vancomicina equivalente a 1000000 UI
de vancomicina.
1 ml de solução reconstituída contém 50 mg de vancomicina.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Pó para concentrado para solução para perfusão.
Sólido homogéneo, branco a ligeiramente acastanhado.
Após reconstituição obtém-se uma solução com um pH entre 2.5 – 4.5.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
A administração intravenosa
A vancomicina é indicada em todos os grupos de idade para o tratamento das
seguintes infeções (ver seções 4.2, 4.4 e 5.1):
-Complicadas da pele e dos tecidos moles infeções (ICPTM)
-Infeções ósseas e articulares
-Pneumonia adquirida na comunidade (PAC)
-Pneumonia adquirida no hospital (PAH), incluindo pneumonia associada à ventilação
mecânica (PAV)
-Endocardite infeciosa
- Bacteriemia que ocorre em associação com, ou é suspeita de estar associada a
qualquer uma das acima referidas.
A vancomicina também é indicada em todos os grupos etários para a profilaxia
antibacteriana peri-operatória em doentes que estão em alto risco de desenvolver
endocardite bacteriana, quando são submetidos a grandes procedimentos cirúrgicos.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     05-03-2021
                                                                     INFARMED
Administração oral
A vancomicina é indicada em todos os grupos de idade para o tratamento da infeção
por Clostridium difficile (IDC) (ver secções 4.2, 4.4 e 5.1).
Deve-se considerar as orientações oficiais sobre a utilização apropriada de agentes
antibacterianos.
4.2 Posologia e modo de administração
Posologia
Se for o caso, a vancomicina deve ser administrada em combinação com outros
agentes antibacterianos.
Administração intravenosa
A dose inicial deve ser como base o peso corporal total. Os ajustes de dose
subsequentes devem basear-se nas concentrações séricas para atingir as
concentrações terapêuticas pretendidas. A função renal deve ser tida em
consideração para subsequentes doses e intervalos de administração.
Doentes com idade igual ou superior a 12 anos
A dose recomendada de vancomicina é de 15 a 20 mg/kg de peso corporal a cada 8
a 12 h (não exceder 2 g por dose).
Em doentes em estado grave, uma dose de carga de 25 a 30 mg/kg de peso corporal
pode ser utilizada para atingir rapidamente uma concentração sérica elevada de
vancomicina.
Lactentes e crianças com idades entre um mês e menos de 12 anos
A dose recomendada da vancomicina é de 10 a 15 mg/kg de peso corporal a cada 6
horas (ver secção 4.4).
Recém-nascidos de termo (desde o nascimento até 27 dias de idade pós-natal) e
recém-nascidos prematuros (desde o nascimento até à data esperada do parto e
mais 27 dias)
Para estabelecer o regime posológico para recém-nascidos, dever ser consultado um
médico com experiência no tratamento de recém-nascidos. A tabela abaixo
apresenta uma possível forma de dose de vancomicina para recém-nascidos (ver
secção 4.4)
                                                                  APROVADO EM
                                                                   05-03-2021
                                                                   INFARMED




PMA: idade pós-menstrual [(tempo decorrido entre o primeiro dia do período
menstrual e último nascimento (idade gestacional) mais o tempo decorrido após o
nascimento (idade pós-natal)].
Profilaxia peri-operatórios de endocardite bacteriana em todos os grupos etários
A dose recomendada é uma dose inicial de 15 mg/kg antes da indução de anestesia.
Dependendo da duração da cirurgia, poderá ser necessária uma segunda dose de
vancomicina.
Duração do tratamento
A duração do tratamento sugerida é mostrada na tabela abaixo. Em qualquer caso, a
duração do tratamento deve ser adaptada ao tipo e gravidade da infeção e da
resposta clínica individual.




* continuar até não ser necessário desbridamento adicional, o doente está
clinicamente melhor, e sem febre durante 48 a 72 horas
** Para as infeções de próteses articulares devem ser considerados ciclos mais
prolongados de terapêutica supressiva oral com antibióticos adequados.
*** Duração e necessidade da terapêutica de combinação é baseado no tipo de
válvula e organismo
Populações especial
Idoso
                                                                      APROVADO EM
                                                                       05-03-2021
                                                                       INFARMED

Podem ser necessárias doses de manutenção mais baixas devido à redução na
função renal relacionada com a idade.
Compromisso renal
Em doentes adultos e pediátricos com compromisso renal, deve ser administrada
uma dose inicial, resultando em níveis séricos mínimos de vancomicina, em vez do
regime posológico programado, particularmente em doentes com compromisso renal
grave ou que se são submetidos a terapia de substituição renal (RRT) devido a
diversos fatores que podem afetar os seus níveis de vancomicina.
Em doentes com compromisso renal ligeiro ou moderado, a dose inicial não deve ser
reduzida. Em doentes com compromisso renal grave, é preferível prolongar o
intervalo de administração do que administrar doses diárias inferiores.
A administração concomitante dos medicamentos que podem reduzir a depuração da
vancomicina e/ou os seus efeitos indesejáveis deve ser tida em consideração (ver
secção 4.4)
A vancomicina é pouco dialisável por hemodiálise intermitente. No entanto, a
utilização de membranas de alto fluxo e terapêutica de substituição renal contínua
(CRRT) aumenta a depuração da vancomicina e geralmente requer a administração
de uma dose de substituição (geralmente após a sessão de hemodiálise no caso de
hemodiálise intermitente).
Adultos
Os ajustes da dose em doentes adultos podem ser baseados na taxa de filtração
glomerular (EGFR) com a seguinte fórmula:
Homens: [Peso (kg) x 140 - idade (anos)] / 72 X creatinina sérica (mg / dl)
Mulheres: 0,85 x valor calculado pela fórmula acima.
A dose inicial habitual para doentes adultos é de 15 a 20 mg/kg, que podem ser
administrados a cada 24 horas em doentes com depuração da creatinina entre 20 e
49 ml/min. Em doentes com insuficiência renal grave (depuração da creatinina
inferior a 20 ml/min), ou a fazer terapêutica de substituição da função renal, a
frequência e a quantidade adequada de doses subsequentes dependerá em grande
parte da modalidade de RRT e deve basear-se nos níveis mínimos de vancomicina
sérica e na função renal residual (ver secção 4.4).
Dependendo da situação clínica, poderá reter-se a próxima dose enquanto se
aguarda pelos resultados dos níveis de vancomicina.
No doente com insuficiência renal em estado crítico, a dose de carga inicial (25 a 30
mg/kg) não deve ser reduzida.
População pediátrica
                                                                    APROVADO EM
                                                                     05-03-2021
                                                                     INFARMED
Os ajustes da dose em doentes pediátricos com idade superior a 1 ano podem ser
estimados com base na taxa de filtração glomerular (TFR) pela fórmula revista
Schwartz:
- TFR (ml/min / 1,73 m 2) = (altura cm x 0,413) / creatinina sérica (mg / dl)
-TFR (ml/min / 1,73 m 2) = (altura cm x 36,2 / creatinina sérica (µmol / L)
Para recém-nascidos e crianças com idades inferiores a 1 ano, a fórmula de Schwartz
não é aplicável e deve ser procurado aconselhamento especializado.
As recomendações orientadoras de dosagem para a população pediátrica estão
listadas na tabela abaixo (seguem os mesmos princípios que para doentes adultos):




* O tempo e a quantidade apropriados de doses subsequentes dependem em grande
medida da modalidade de RRT e devem ser com base em níveis de vancomicina
séricos obtidos antes da dose e na função renal residual. Dependendo da situação
clínica, pode considerar-se reter a próxima dose até serem conhecidos os resultados
dos níveis de vancomicina.
Compromisso hepático:
Não são necessários ajustes da dose em doentes com insuficiência hepática.
Gravidez
Um significativo aumento da dose pode ser necessário para atingir concentrações
séricas terapêuticas em mulheres grávidas (ver secção 4.6).
Doentes obesos
Em doentes obesos, a dose inicial deve ser adaptada individualmente de acordo com
o peso corporal total, como em doentes não-obesos.
Administração Oral
Doentes com idade superior a 12 anos idade
Tratamento da infeção por Clostridium difficile (ICD):
                                                                   APROVADO EM
                                                                    05-03-2021
                                                                    INFARMED
A dosagem recomendada de vancomicina é de 125 mg a cada 6 horas durante 10
dias para o primeiro episódio de ICD não grave. Esta dose pode ser aumentada para
500 mg a cada 6 horas durante 10 dias no caso de doença grave ou complicada. A
dose diária máxima não deve exceder 2 g.
Em doentes com múltiplas recidivas pode-se considerar tratar o episódio atual de
ICD com vancomicina 125 mg quatro vezes por dia durante 10 dias, sendo que em
seguida é possível reduzir gradualmente a dose para 125 mg por dia ou recorrer a
um regime intermitente de 125-500 mg/dia a cada 2-3 dias, durante pelo menos 3
semanas.
Recém-nascidos, lactentes e crianças com idades inferiores a 12 anos
A dose recomendada de vancomicina é de 10 mg/kg por via oral a cada 6 horas
durante 10 dias. A dose máxima diária não deve exceder 2 g.
A duração do tratamento com vancomicina pode necessitar de adaptação à evolução
clínica individual de cada doente. Sempre que possível, tratamento com o agente
antibacteriano suspeito de ter causado a ICD deve ser interrompido. Uma reposição
adequada de líquidos e eletrólitos deve ser assegurada.
A frequência da monitorização terapêutica (TDM) tem de ser individualizada com
base na situação clínica e resposta ao tratamento, pode ser necessária desde a
monitorização diária que pode ser necessária em alguns doentes
hemodinamicamente instáveis, até pelo menos uma vez por semana, em doentes
estáveis e com uma boa resposta ao tratamento. Em doentes com função renal
normal a concentração sérica de vancomicina deve ser monitorizada no segundo dia
de tratamento, imediatamente antes da dose seguinte.
Em doentes submetidos a hemodiálise intermitente, as concentrações séricas de
vancomicina devem ser monitorizadas antes do início da sessão de hemodiálise.
Após administração oral, a monitorização das concentrações séricas de vancomicina
em doentes com doenças inflamatórias intestinais deve ser efetuada (ver secção
4.4).
Os níveis séricos terapêuticos (mínimos) de vancomicina devem ser normalmente de
10-20 mg/L, dependendo do local da infeção e da suscetibilidade do agente
patogénico. Valores de 15-20 mg/L são geralmente recomendados por laboratórios
clínicos para abranger micro-organismos classificados de suscetíveis com MIC ≥1 mg
/ L (ver secções 4.4 e 5.1).
Os métodos baseados em modelos podem ser utilizados na previsão das doses
individuais necessárias para alcançar uma curva de concentração AUC adequada. A
abordagem baseada em modelos pode ser usada tanto no cálculo da dose inicial
personalizada como nos ajustes de dose baseados nos resultados de TDM (ver
secção 5.1).
Modo de administração
Administração intravenosa
                                                                      APROVADO EM
                                                                       05-03-2021
                                                                       INFARMED
A vancomicina intravenosa é geralmente administrada por perfusão intermitente e as
recomendações de dosagem apresentadas nesta secção para a via intravenosa
correspondem a este tipo de administração.
A vancomicina só deverá ser administrada por perfusão intravenosa lenta, com pelo
menos uma hora de duração ou a uma velocidade máxima de 10 mg/min (o que
tiver maior duração), e deverá estar suficientemente diluída (pelo menos 100 ml por
500 mg ou pelo menos 200 ml por 1000 mg) (ver secção 4.4).
Os doentes cuja ingestão de líquidos deve ser limitada podem também receber uma
solução de 500 mg/50 ml ou 1000 mg/100 ml, embora o risco de efeitos
indesejáveis relacionados com a perfusão pode estar aumentado como resultado das
concentrações mais elevadas.
Para obter informações sobre a preparação da solução, consulte a secção 6.6.
A perfusão contínua da vancomicina pode ser considerada, por exemplo, em doentes
com depuração instável da vancomicina.
Administração oral
A dose de vancomicina administrada por via oral pode ser diluída em 30 ml de água
e dada a beber ao doente, ou administrada por sonda nasogástrica.
Para informações sobre a preparação da solução, ver secção 6.6.
Duração do tratamento
A duração do tratamento depende não só da gravidade da infecção mas também da
progressão clínica e bacteriológica do processo.
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na seção 6.1 (ver seção 4.4).
A vancomicina não deve ser administrada por via intramuscular, devido ao risco de
necrose no local de administração.
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Reações de hipersensibilidade
As reações de hipersensibilidade graves e por vezes fatais são possíveis (ver secções
4.3 e 4.8). Em caso de reações de hipersensibilidade, o tratamento com vancomicina
deve ser imediatamente descontinuado e devem ser iniciadas as medidas de
emergência adequadas.
Em doentes que recebem vancomicina por um longo período ou em simultâneo com
outros medicamentos que possam causar agranulocitose ou neutropenia, a contagem
de leucócitos deve ser monitorizada em intervalos regulares. Todos os doentes a
receber vancomicina devem ser periodicamente submetidos a estudos
hematológicos, análises de urina e testes da função renal e hepática.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      05-03-2021
                                                                      INFARMED
A vancomicina deve ser utilizada com precaução em doentes com história de reações
alérgicas à teicoplanina, pois pode ocorrer desde uma hipersensibilidade cruzada até
um choque anafilático fatal.
Espectro de atividade antibacteriana
A vancomicina tem um espectro de atividade antibacteriana limitado a organismos
Gram-positivos. Não é adequada para utilização como agente terapêutico único no
tratamento de alguns tipos de infeções, a menos que o agente patogénico esteja
documentado e seja conhecido por ser suscetível ou que exista uma alta suspeita de
que a vancomicina seja apropriada para o tratamento do agente patogénico(s).
A utilização racional de vancomicina deve ter em conta o espectro de atividade
bacteriana, o perfil de segurança e a pertinência da terapêutica antibacteriana
padrão para tratar o doente individual.
Ototoxicidade
A ototoxicidade, que pode ser temporária ou permanente (ver secção 4.8), tem sido
relatada em doentes com perda de audição anterior, que receberam doses
intravenosas excessivas, ou que tenham recebido tratamento concomitante com
outra substância ativa ototróxica, tais como os aminoglicósidos.
A vancomicina deve também ser evitada em doentes com perda auditiva prévia. A
perda auditiva pode ser precedida por zumbidos. A experiência com outros
antibióticos sugere que a perda auditiva pode ser progressiva apesar da interrupção
do tratamento. Para reduzir o risco de ototoxicidade, os níveis sanguíneos devem ser
determinados periodicamente e é recomendado controlo periódico da função
auditiva.
Os idosos são particularmente susceptíveis a danos auditivos. A monitorização da
função auditiva e vestibular no idoso deve ser monitorizada durante e depois o
tratamento. A utilização concomitante ou sequencial de outras substâncias ototóxicas
deve ser evitada.
Reações relacionadas com a perfusão
A administração rápida em bólus (isto é, durante vários minutos), pode estar
associada a hipotensão exagerada (incluindo choque e raramente paragem cardíaca),
a respostas do tipo histamínico e a erupção cutânea eritematosa ou maculopapular
(“síndrome do homem vermelho" ou "síndroma do pescoço vermelho").
A vancomicina deve ser perfundida lentamente numa solução diluída (2,5 a 5,0 mg /
ml) a uma taxa não superior a 10 mg/min, ao longo de um período não inferior a 60
minutos, para evitar reações relacionadas com a perfusão rápida. A interrupção da
perfusão geralmente conduz à cessação imediata destas reações.
A frequência das reações relacionadas com a perfusão (hipotensão, rubor, eritema,
prurido e urticária) aumenta com a administração concomitante de agentes
anestésicos (ver secção 4.5). Este fenómeno pode ser reduzido pela administração
da vancomicina por perfusão ao longo de pelo menos 60 minutos, antes da indução
da anestesia.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       05-03-2021
                                                                       INFARMED
Reações adversas cutâneas graves (SACRs)
Reações adversas cutâneas graves (SACRs), incluindo síndrome de Stevens-Johnson
(SSJ), necrólise epidérmica tóxica (NET), reação medicamentosa com eosinofilia e
sintomas sistémicos (DRESS) e pustulose exantematosa generalizada aguda (PEGA),
que podem ser potencialmente fatais ou fatais, têm sido notificadas em associação
com o tratamento com vancomicina (ver secção 4.8). A maioria dessas reações
ocorreu dentro de poucos dias e até oito semanas após o início do tratamento com
vancomicina.
No momento da prescrição, os doentes devem ser informados sobre os sinais e
sintomas e devem ser monitorizados de perto em relação a reações cutâneas. Se
aparecerem sinais e sintomas sugestivos dessas reações, a vancomicina deve ser
descontinuada imediatamente e deve ser considerado um tratamento alternativo. Se
o doente desenvolver uma SACR com a utilização de vancomicina, o tratamento com
vancomicina não pode ser reiniciado em nenhum momento.
Reações relacionadas no local de administração
Dor e tromboflebite podem ocorrer em muitos doentes a receber vancomicina
intravenosa e são ocasionalmente graves. A frequência e gravidade de tromboflebite
podem ser minimizados através da administração do medicamento lentamente como
uma solução diluída (ver secção 4.2) e pela alteração regular dos locais de perfusão.
A eficácia e segurança de vancomicina não foram estabelecidas para as vias de
administração intratecal, intralombar e intraventricular.
Administração parentérica
Nefrotoxicidade
A vancomicina deve ser utilizada com precaução em doentes com insuficiência renal,
incluindo anúria, uma vez que a possibilidade de desenvolverem efeitos tóxicos é
muito maior na presença de elevadas e prolongadas concentrações sanguíneas. O
risco de toxicidade é aumentado por concentrações sanguíneas elevadas ou por
terapias prolongadas.
A monitorização regular dos níveis sanguíneos de vancomicina é indicada para
terapêuticas com doses elevadas e para o uso a longo prazo, especialmente em
doentes com disfunção renal ou distúrbios auditivos, assim como a receber
administração simultânea de agentes nefrotóxicos ou ototóxico, respetivamente (ver
secções 4.2 e 4.5).
Afeções oculares
A vancomicina não está autorizada para utilização intracameral ou intravítrea,
incluindo profilaxia de endoftalmite.
Vasculite Retiniana Oclusiva Hemorrágica (VROH), incluindo perda permanente de
visão, foram observadas em casos individuais após a utilização intracameral ou
intravítrea de vancomicina durante ou após cirurgia às cataratas.
Administração oral
A administração intravenosa de vancomicina não é eficaz para o tratamento da
infeção por Clostridium difficile. Para esta indicação, a vancomicina deve ser
administrada por via oral.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       05-03-2021
                                                                       INFARMED
Os testes à colonização do Clostridium difficile ou de outras toxinas não são
recomendados em crianças novas com idade inferior a 1 ano devido à elevada taxa
de colonização assintomática, a menos que surja diarreia grave em crianças com
fatores de risco para estase, como a doença de Hirschsprung, atresia anal corrigida
cirurgicamente ou outros distúrbios graves da motilidade. Outras etiologias
alternativas devem procura-se para comprovar a enterocolite por Clostridium
difficile.
Potencial para absorção sistémica
A absorção pode estar aumentada em doentes com doenças inflamatórias da mucosa
intestinal ou com colite pseudomembranosa induzida por Clostridium difficile. Estes
doentes podem estar em risco para o desenvolvimento de reações adversas,
especialmente se a função renal se encontra comprometida. Quanto maior for a
disfunção, maior o risco do desenvolvimento de reações adversas associadas à
administração parentérica de vancomicina. As concentrações séricas da vancomicina
devem ser monitorizadas no caso de doenças inflamatórias da mucosa intestinal.
Nefrotoxicidade
Deverá ser realizada monitorização contínua da função renal em doentes com
disfunção renal subjacente ou que receberam terapia concomitante com um
aminoglicósido ou com outros fármacos nefrotóxicos.
Ototoxicidade
Poderão ser úteis testes em série da função auditiva para minimizar o risco de
ototoxicidade em doentes com perda de audição subjacente, ou que se encontram a
receber terapia concomitante com um agente ototóxico tal como um aminoglicósido.
Interações medicamentosas com agentes antimotilidade e inibidores da bomba de
protões
Os agentes antimotilidade devem ser evitados e o uso de inibidores de bomba de
protões deve ser reavaliado.
Desenvolvimento de bactérias resistentes a medicamentos
A vancomicina administrada por via oral aumenta a possibilidade do
desenvolvimento de populações de enterococos resistentes à vancomicina no trato
gastrointestinal. Como consequência, é aconselhável a utilização prudente da
vancomicina por via oral.
4.5 Interacções medicamentosas e outras formas de interacção
Outros medicamentos potencialmente nefrotóxicos ou ototóxicos
A administração concomitante ou sequencial de vancomicina com outras substâncias
ativas potencialmente neurotóxicas e/ou nefrotóxicas, particularmente gentamicina,
anfotericina B, estreptomicina, neomicina, canamicina, amicacina, tobramicina,
viomicina, bacitracina, polimixina B, colistina, cisplatina e piperacilina/tazobactam,
pode potenciar a nefrotoxicidade (ver secção 4.4) e/ou ototoxicidade de vancomicina
e, consequentemente, exige um acompanhamento cuidadoso do doente.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     05-03-2021
                                                                     INFARMED
Devido à acção sinérgica (por exemplo, gentamicina), nestes casos, a dose máxima
de vancomicina deve ser restrita a 500 mg, a cada 8 horas.
Anestésicos
A administração concomitante de vancomicina e anestésicos tem sido associada a
eritema, reacções tipo histamínico como rubor e reacções anafilactóides. Isto pode
ser reduzido se a vancomicina for administrada durante 60 minutos antes da indução
da anestesia.
Relaxantes musculares
Se a vancomicina for administrada durante ou imediatamente após a cirurgia, o
efeito (bloqueio neuromuscular) de relaxantes musculares (como a succinilcolina)
simultaneamente usados pode ser reforçado e prolongado.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez
Não esta disponível experiência de segurança suficiente sobre a vancomicina durante
a gravidez humana. Os estudos de reprodução toxicológicos em animais não indicam
quaisquer efeitos sobre o desenvolvimento do embrião, fetos ou período de gestação
(ver secção 5.3).
No entanto, a vancomicina penetra na placenta e um potencial risco de ototoxicidade
embrionária e neonatal e nefrotoxicidade não pode ser excluído. Consequentemente,
a vancomicina deve ser administrada na gravidez, unicamente se for claramente
necessário e após uma cuidadosa avaliação do factor risco/benefício.
Num estudo realizado em recém-nascidos de mulheres a quem foi administrado o
medicamento durante a gravidez, não foram reportados casos de perda de audição
neurossensorial ou de nefrotoxicidade. Uma criança, cuja mãe recebeu vancomicina
no terceiro trimestre, apresentou perda de audição condutiva, mas não foi
estabelecida nenhuma relação causa/efeito.
Amamentação
A vancomicina é excretada no leite humano e, portanto, apenas deve ser usada em
período de lactação se outros antibióticos não resultaram. A vancomicina deve ser
cautelosamente administrada a mulheres a amamentar devido a potenciais reacções
adversas no lactente (distúrbios na flora intestinal com diarreia, colonização com
fungos e possibilidade de sensibilização).
Considerando a importância do medicamento para a mãe que amamenta, a decisão
de interromper a amamentação deve ser considerada.
A vancomicina é excretada no leite materno, por isso não é recomendada a sua
utilização em mulheres a amamentar.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Os efeitos de Vancomicina Azevedos sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas são nulos ou desprezáveis.
4.8 Efeitos indesejáveis
Resumo do perfil de segurança
                                                                     APROVADO EM
                                                                      05-03-2021
                                                                      INFARMED
As reações adversas mais comuns são flebite, reações pseudo-alérgicas e
vermelhidão da parte superior do corpo ("síndrome do pescoço vermelho")
relacionada com uma rápida infusão intravenosa de vancomicina.
A absorção da vancomicina a partir do trato gastrointestinal é negligenciável. No
entanto, no caso de inflamação grave da mucosa intestinal, especialmente quando
em conjunto com insuficiência renal, efeitos secundários normalmente associados à
vancomicina administrada por via parentérica podem ocorrer.
Foram notificadas reações adversas cutâneas graves (SCARs), incluindo síndrome de
Stevens-Johnson (SSJ), necrólise epidérmica tóxica (NET), reação medicamentosa
com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS) e pustulose exantematosa
generalizada aguda (PEGA) em associação com o tratamento com vancomicina (ver
secção 4.4).
Lista tabelar de reações adversas
Dentro de cada agrupamento por frequência os efeitos indesejáveis são
apresentados por ordem decrescente de gravidade.
As reações adversas listadas abaixo são definidas utilizando a seguinte convenção
MedDRA e a respetiva organização por grupos sistémicos:
Muito frequentes (≥ 1/10); frequentes (≥ 1/100, <1/10); pouco frequentes (≥ 1 /
1.000, <1/100); raros (≥ 1 / 10.000 a <1 / 1.000); muito raros (<1 / 10.000),
desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
Classes de sistemas de órgãos
Frequência                                 Reação adversa
Doenças do sangue e do sistema linfático
Raro                                       Neutropenia reversível1, agranulocitose,
                                           eosinofilia,            trombocitopenia,
                                           pancitopenia.
Doenças do sistema imunitário
Raro                                       Reações de hipersensibilidade, reações
                                           anafiláticas2
Afeções do ouvido e do labirinto
Pouco frequente                            Défice auditivo permanente ou
                                           transitório 4
Raro                                       Vertigens, acufenos3, tonturas
Cardiopatias
Muito raro                                 Paragem cardíaca
Vasculopatias
Frequente                                  Diminuição da tensão arterial
Raro                                       Vasculite
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino:
Frequente                                  Dispneia, estridor
Doenças gastrointestinais
Raro                                       Náusea
Muito raro                                 Enterocolite pseudomembranosa
Desconhecido                               Vómito, diarreia
                                                                      APROVADO EM
                                                                       05-03-2021
                                                                       INFARMED
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos:
Frequente                                   Rubor da parte superior do corpo
                                            ("síndrome do homem vermelho"),
                                            exantema e inflamação da mucosa,
                                            prurido, urticária
Muito raro                                  Dermatite exfoliativa, síndrome de
                                            Stevens-Johnson, dermatose bolhosa de
                                            IgA linear5, Necrólise epidérmica tóxica
                                            (NET)
Desconhecido                                Eosinofilia e sintomas sistémicos
                                            (síndrome de DRESS),
                                            PEAG (Pústula exentematosa aguda
                                            generalizada)
Doenças renais e urinárias:
Frequente                                   Insuficiência        renal,       marcada
                                            primeiramente pelo aumento da
                                            creatinina sérica e da ureia sérica
Raro                                        Nefrite intersticial, insuficiência renal
                                            aguda
Desconhecido                                Necrose tubular aguda
Perturbações gerais e alterações no local de administração:
Frequente                                   Flebite, vermelhidão da parte superior do
                                            corpo e da face
Raro                                        Febre por efeito de fármaco, calafrios,
                                            dor e espasmos musculares dos
                                            músculos do peito e das costas
Descrição das reações adversas selecionadas
A neutropenia reversível surge geralmente uma semana ou mais após o início do
tratamento intravenoso ou depois de uma dose total é superior a 25 g.
A vancomicina intravenosa deve ser perfundida lentamente. Durante ou logo após a
perfusão rápida, podem ocorrer reações anafiláticas/anafilactóides, incluindo sibilos.
Estas reações diminuem quando a administração é interrompida, geralmente entre
20 minutos a 2 horas depois. Após injeção intramuscular, pode ocorrer necrose.
Acufenos, possivelmente precedendo o início da surdez, devem ser considerados
como uma indicação para interromper o tratamento.
Ototoxicidade foi primeiramente reportada em doentes que receberam doses
elevadas, ou em doentes a receber tratamento concomitante com outros
medicamentos ototóxicos como aminoglicósidos, ou em doentes com uma redução
pré-existente na função renal ou auditiva.
População pediátrica
O perfil de segurança é geralmente consistente entre crianças e doentes adultos.
Nefrotoxicidade foi descrita em crianças, geralmente associada a outros agentes
nefrotóxicos tais como aminoglicósidos.
Notificação de suspeitas de reações adversas
                                                                     APROVADO EM
                                                                      05-03-2021
                                                                      INFARMED
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Foi notificada toxicidade devido a sobredosagem. A administração de 500 mg i.v. a
uma criança, com 2 anos de idade, resultou em intoxicação letal. A administração de
um total de 56 g durante 10 dias a um adulto resultou em insuficiência renal. Em
condições de alto risco (por exemplo, em caso de insuficiência renal grave) podem
ocorrer altos níveis séricos e efeitos oto e nefrotóxicos.
Medidas em caso de sobredosagem:
• Não é conhecido um antídoto específico.
• É necessário tratamento sintomático, mantendo a função renal
• A vancomicina é fracamente removida do sangue por hemodiálise ou diálise
peritoneal. A hemofiltracao ou hemoperfusao com resinas polissulfona têm sido
utilizados para reduzir as concentrações séricas de vancomicina.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 1.1.11 Anti-infecciosos. Antibacterianos. Outros
antibacterianos.
Código ATC: J01XA01 – Anti-infecciosos para uso sistémico – antibacterianos para
uso sistémico – outros antibacterianos – antibacterianos glicopeptídicos.
Mecanismo de ação
A vancomicina é um antibiótico glicopeptídeotricíclico que inibe a síntese da parede
celular nas bactérias suscetíveis através da ligação com elevada afinidade para o
terminal D-alanil-D-alanina de unidades precursoras da parede celular. Este fármaco
é bactericida para microrganismos em divisão. Adicionalmente, prejudica a
permeabilidade da membrana celular bacteriana e a síntese de RNA.
Relação Farmacocinética / farmacodinâmica
A vancomicina exibe actividade independente da concentração, com a área sob a
curva de concentração (AUC) dividida pela concentração inibitória mínima (MIC) do
                                                                     APROVADO EM
                                                                      05-03-2021
                                                                      INFARMED
organismo alvo como o parâmetro primário para prever a eficácia. Com base em
resultados de estudos in vitro, em animais e dados limitados em humanos, foi
estabelecida uma relação AUC / MIC de 400 como um objetivo PK/PD para alcançar a
eficácia clínica com a vancomicina. Este objetivo é alcançado quando as MICs são ≥
1,0 mg/L, é necessária uma dosagem na faixa superior e concentrações séricas
elevadas (15-20 mg/L) (ver secção 4.2).
Mecanismo de resistência
A resistência adquirida aos glicopeptídeos é mais comum em enterococos e baseia-se
na aquisição de vários complexos de genes van que modificam o alvo D-alanil-D-
alaninapara D-alanil-D-lactato ou D-alanil-D-serina, que formam uma ligação fraca à
vancomicina. Em alguns países, o aumento dos casos de resistência é observado
principalmente em enterococos; as estirpes de Enterococcus faecium
multirresistentes são particularmente alarmantes.
Os genes van são raros em Staphylococcus aureus, em que alterações na estrutura
da parede celular resultam em suscetibilidade "intermédia", que muitas vezes é
heterogénea. Foram também descritas variedades de Staphylococcus resistentes a
meticilina (MRSA) com suscetibilidade reduzida à vancomicina. No entanto, esta
suscetibilidade não é bem conhecida. São necessários vários elementos genéticos e
múltiplas mutações.
Não existe resistência cruzada entre a vancomicina e outras classes de antibióticos.
A resistência cruzada com outros antibióticos glicopeptídeos, como a teicoplanina,
pode ocorrer. O desenvolvimento secundário de resistência durante a terapêutica é
raro.
Sinergismo
A combinação da vancomicina com um antibiótico aminoglicósido tem um efeito
sinérgico contra muitas estirpes de Staphylococcus aureus, grupos de não-
enterococos D-estreptococos, enterococos e estreptococos do grupo viridans. A
combinação da vancomicina com uma cefalosporina tem um efeito sinérgico contra
algumas estirpes de Staphylococcus epidermidis resistentes à oxacilina, e a
combinação da vancomicina com rifampicina tem um efeito sinérgico contra os
Staphylococcus epidermidis e um efeito sinérgico parcial contra algumas estirpes de
Staphylococcus aureus. Como a vancomicina em combinação com uma cefalosporina
pode também ter um efeito antagonista contra algumas estirpes de Staphylococcus
epidermidis e em combinação com rifampicina contra algumas estirpes de
Staphylococcus aureus, é útil efetuar um teste de sinergismo.
Devem ser obtidas amostras bacterianas a fim de isolar e identificar os organismos e
para determinar a sua suscetibilidade à vancomicina.
Pontos críticos do teste de suscetibilidade
A vancomicina é ativa contra bactérias gram-positivas como estafilococos,
estreptococos, enterococos, pneumococos e clostrídios. As bactérias gram-negativas
são resistentes.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      05-03-2021
                                                                      INFARMED
A prevalência de resistência adquirida pode variar geograficamente e com o tempo
para as espécies selecionadas e a obtenção de informações sobre a resistência é
desejável, particularmente no tratamento de infeções graves. Deve ser solicitado
aconselhamento especializado quando a prevalência local da resistência é tal que o
uso do agente é questionável contra alguns tipos de infeções. Esta informação
proporciona apenas um guia aproximado para determinar a probabilidade de os
microrganismos serem sensíveis à vancomicina.
Os pontos críticos de concentração inibitória mínima (MIC) estabelecidos pelo Comité
Europeu de Suscetibilidade Antimicrobiana (EUCAST) são os seguintes:




1S. aureus com valores de MIC de 2 mg /L de vancomicina estão no limite da
distribuição tipo selvagem e pode haver uma resposta clínica desfavorável.
                                                                   APROVADO EM
                                                                    05-03-2021
                                                                    INFARMED




5.2 Propriedades farmacocinéticas
Absorção
A vancomicina é administrada intravenosamente para o tratamento de infeções
sistémicas.
No caso de doentes com uma função renal normal, a infusão intravenosa de
múltiplas doses de 1 g de vancomicina (15 mg/kg) durante 60 minutos produz
concentrações plasmáticas médias aproximadas de 50-60 mg/L, 20-25 mg/L e 10/05
mg/L, imediatamente, 2 horas e 11 horas após completar a infusão, respetivamente.
Os níveis no plasma obtidos após a administração de múltiplas doses são
semelhantes aos obtidos após uma única dose.
A vancomicina geralmente não é absorvida para a corrente sanguínea após
administração oral. No entanto, a absorção pode ocorrer após administração oral em
                                                                    APROVADO EM
                                                                     05-03-2021
                                                                     INFARMED
doentes com colite pseudomembranosa. Isto pode levar a uma acumulação da
vancomicina em doentes com insuficiência renal concomitante.
Distribuição
O volume de distribuição é de cerca de 60 L/1,73 m2 da superfície corporal. Para
concentrações séricas de vancomicina de 10 mg/L a 100 mg/L, a ligação do fármaco
às proteínas plasmáticas é de cerca de 30-55%, medida por ultrafiltração.
A vancomicina difunde-se facilmente através da placenta e é distribuída para o
sangue do cordão umbilical. Em meninges não-inflamadas, a vancomicina atravessa
a barreira hematoencefálica apenas com pouca extensão.
Biotransformação
A vancomicina sofre reduzido metabolismo. Depois da administração parentérica é
excretada quase completamente como uma substância microbiologicamente ativa
(aprox. 75-90% em 24 horas) através de filtração glomerular pelos rins.
Eliminação
O tempo de semivida da vancomicina é de 4 a 6 horas em doentes com função renal
normal e 2.2-3 horas em crianças. A depuração plasmática é de cerca de 0,058
L/kg/h e a depuração renal cerca de 0,048 L/kg/h. Nas primeiras 24 horas, cerca de
80% de uma dose administrada da vancomicina é excretada na urina por filtração
glomerular. A disfunção renal atrasa a excreção da vancomicina. Em doentes
anéfricos, a semivida média é de 7,5 dias. Devido aos efeitos ototóxicos da terapia
com vancomicina é recomendada monitorização auxiliar das concentrações
plasmáticas.
A excreção biliar é insignificante (inferior a 5% da dose).
Embora a vancomicina não seja eliminada de forma eficiente por hemodiálise ou
diálise peritoneal, têm sido descritos aumentos da depuração de vancomicina com
hemoperfusão e hemofiltração.
Após administração oral apenas uma fração da dose administrada é recuperada na
urina. Em contraste, são encontradas concentrações elevadas de vancomicina nas
fezes (> 3100 mg / kg com doses de 2 g / dia).
Linearidade / não-linearidade
A concentração da vancomicina geralmente aumenta proporcionalmente ao aumento
da dose. As concentrações plasmáticas durante a administração de múltiplas doses
são semelhantes às observadas após a administração de uma dose única.
Características em grupos específicos
Compromisso renal
A vancomicina é eliminada primariamente por filtração glomerular. Em doentes com
compromisso da função renal a semivida de eliminação da vancomicina é prolongada
                                                                     APROVADO EM
                                                                      05-03-2021
                                                                      INFARMED
e a depuração total sistémica é reduzida. Subsequentemente, a dose ótima deve ser
calculada em linha com as recomendações posológicas indicadas na secção 4.2.
Posologia e modo de administração.
Compromisso hepático
A farmacocinética da vancomicina não sofre alterações em doentes com
compromisso hepático.
Mulheres grávidas
Doses significativamente aumentadas poderão ser necessárias para atingir
concentrações séricas terapêuticas em mulheres grávidas (ver secção 4.6).
Doentes obesos
A distribuição de vancomicina pode estar alterada em doentes com excesso de peso
devido ao aumento do volume de distribuição, da depuração renal e a possíveis
alterações na ligação às proteínas plasmáticas. Nestas subpopulações foram detetas
concentrações séricas de vancomicina mais elevadas do que o esperado em adultos
saudáveis do sexo masculino (ver secção 4.2).
População pediátrica
A PK da vancomicina demonstrou grande variabilidade interindividual em recém-
nascidos prematuros e de termo. Em recém-nascidos, após administração
intravenosa, o volume de distribuição da vancomicina varia entre 0,38 e 0,97 L/kg,
de forma semelhante aos valores dos adultos, enquanto que a depuração varia entre
0,63 e 1,4 ml/kg/min. A semivida varia entre 3,5 e 10 h e é mais longa que nos
adultos, refletindo os valoresmenores de depuração habitualmente encontrados nos
recém-nascidos.
Em lactentes e crianças mais velhas, o volume de distribuição varia entre 0,26 e1,05
L/kg, enquanto que a depuração varia entre 0,33 e1,87 ml/kg/min.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Não foram realizados testes de reprodução com o medicamento, portanto não é
conhecido o seu efeito sobre a reprodução. Um estudo convencional de teratologia
realizado em ratos fêmea demonstrou não haver efeito teratogénico e o mesmo
ocorreu num estudo idêntico realizado em coelhos fêmea. Nestas espécies animais, o
órgão alvo de toxicidade foi o rim.
A vancomicina tem sido estudada numa série de estudos padrão, in vitro e in vivo,
para determinar o potencial mutagénico, envolvendo a verificação de danos não
específicos no ADN, mutações ocasionais, danos cromossómicos e perda de
cromossomas.
O medicamento demonstrou não ser genotóxico.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
                                                                    APROVADO EM
                                                                     05-03-2021
                                                                     INFARMED
6.1 Lista dos excipientes
Não contém qualquer excipiente.
6.2 Incompatibilidades
A solução de vancomicina possui um pH baixo, o que pode causar instabilidade física
ou química quando misturada com outros compostos. A mistura com soluções
alcalinas deve ser evitada.
A vancomicina é quimicamente incompatível com o fosfato de dexametasona, com a
heparina sódica, com a meticilina sódica, com a fenobarbitona sódica e com o
bicarbonato de sódio.
Este medicamento não deve ser misturado com outras soluções de perfusão, excepto
com as mencionadas na secção 6.6.
6.3 Prazo de validade
2 anos
Foi demonstrada estabilidade química e física:
- por um período de 24 horas a 25 ºC, após reconstituição e posterior diluição com
solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9 %) ou solução de glucose 50 mg/ml (5 %);
- por um período de 96 horas quando armazenadas a 2-8 ºC, após reconstituição e
posterior diluição com solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9 %), ou solução de
glucose 50 mg/ml (5 %), ou solução de lactato de Ringer ou com solução de cloreto
de sódio 9 mg/ml (0,9 %) e glucose 50 mg/ml (5 %).
As soluções reconstituídas com água para injetáveis para administração oral são
estáveis por 48 horas quando armazenadas a 2-8 ºC.
Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser administrado de imediato.
6.4 Precauções especiais de conservação
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Conservar na embalagem de origem.
Condições de conservação do medicamento após reconstituição, ver secção 6.3.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Acondicionamento primário: frasco para injetáveis de vidro incolor de tipo I, com
rolha de borracha e cápsula de alumínio.
Acondicionamento secundário: caixas de cartão, contendo 1, 5, 10 ou 20 frascos
para injetáveis.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
                                                                   APROVADO EM
                                                                    05-03-2021
                                                                    INFARMED
O produto deve ser reconstituído e o concentrado resultante deve então ser diluído
antes da utilização.
Preparação da solução reconstituída para administração intravenosa
Vancomicina Azevedos 500 mg Pó para concentrado para solução para perfusão
Dissolver o pó em 10 ml de água para preparações injetáveis esterilizada.
Vancomicina Azevedos 1000 mg Pó para concentrado para solução para perfusão
Dissolver o pó em 20 ml de água para preparações injetáveis esterilizada.
1 ml de solução reconstituída contém 50 mg de vancomicina.
Aspeto da solução reconstituída
Após a reconstituição, a solução é límpida, pode variar de incolor a ligeiramente
amarelo-acastanhado e sem partículas visíveis.
Para condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
Preparação da solução diluída final para perfusão
A solução reconstituída contém 50 mg/ml de vancomicina e deve ser posteriormente
diluída.
Os diluentes adequados são:
- Solução injetável de glucose a 5%
- Solução injetável de cloreto de sódio 0,9%
- Solução injetável de glucose a 5% e cloreto de sódio a 0,9%
- Solução injetável de Lactato de Ringer
Perfusão intermitente:
A solução reconstituída contendo 500 mg de vancomicina (50 mg/ml) deve ser
primeiro diluída com pelo menos 100 ml de solvente (para 5 mg/ml).
A solução reconstituída contendo 1000 mg de vancomicina (50 mg/ml) deve ser
primeiro diluída com pelo menos 200 ml de solvente (para 5 mg/ml).
A concentração de vancomicina na solução para perfusão não deve exceder 5 mg/ml.
A dose desejada deve ser administrada lentamente por via intravenosa a uma taxa
não superior a 10 mg/min, durante pelo menos 60 minutos ou mais.
Perfusão contínua:
Apenas deverá ser utilizada se o tratamento com uma perfusão intermitente não for
possível. Diluir 1000 mg a 2000 mg da vancomicina dissolvida em quantidade
suficiente de solvente acima mencionado e administrar sob a forma de uma perfusão
“por gotejamento”, para que o doente receba a dose diária prescrita em 24 horas.
Administração oral: As soluções reconstituídas contendo 500 mg e 1000 mg de
vancomicina podem ser diluídas em 30 ml de água e dadas a beber ao doente ou
administradas através de um tubo naso-gástrico.
Aspeto da solução diluída
Após diluição, a solução é límpida e livre de partículas estranhas.
Para condições de conservação do medicamento diluído, ver secção 6.3.
                                                                  APROVADO EM
                                                                   05-03-2021
                                                                   INFARMED
Antes da administração, as soluções reconstituídas e diluídas devem ser
inspecionadas visualmente relativamente a partículas e descoloração. Apenas a
solução clara, incolor e livre de partículas deve ser utilizada.
Eliminação
Os frascos para injetáveis são de uso único. Os medicamentos não utilizados devem
ser descartados.
Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Laboratórios Azevedos – Indústria Farmacêutica, S.A.
Estrada Nacional 117-2, Alfragide
2614-503 Amadora
Portugal

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Vancomicina Azevedos, 500 mg, Pó para concentrado para solução para perfusão
5623665 - Frasco para injetáveis – 1 unidade
5623673 - Frasco para injetáveis – 5 unidades
5623707 - Frasco para injetáveis – 10 unidades
5623715 - Frasco para injetáveis – 20 unidades
Vancomicina Azevedos, 1000 mg, Pó para concentrado para solução para perfusão
5623723 - Frasco para injetáveis – 1 unidade
5623731 - Frasco para injetáveis – 5 unidades
5623749 - Frasco para injetáveis – 10 unidades
5623756 - Frasco para injetáveis – 20 unidades

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 17 de outubro de 2014

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
