                                                                     APROVADO EM
                                                                     12-02-2024
                                                                     INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Colistina Generis 1000000 U.I. Pó para solução injetável ou para solução para inalação
por nebulização


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco para injetáveis contém 1000000 UI de colistimetato de sódio (que
corresponde aproximadamente a 80 mg de colistimetato de sódio).

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução injetável ou para solução para inalação por nebulização.
Pó branco.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Colistina Generis é indicada em adultos e crianças, incluindo recém-nascidos, para o
tratamento de infeções graves devido a agentes patogénicos Gram-negativos aeróbios
em doentes com opções de tratamento limitadas (ver secções 4.2, 4.4, 4.8 e 5.1).

Colistina Generis é indicado para o controlo em adultos e em pediatria de infeções
 pulmonares crónicas devido a Pseudomonas aeruginosa em doentes com fibrose
quística (ver secção 5.1).

As orientações oficiais sobre a utilização adequada de agentes antibacterianos devem
ser tidas em consideração.

4.2 Posologia e modo de administração

Administração injetável:

A dose a administrar e a duração do tratamento devem ter em conta a gravidade da
infeção, assim como a resposta clínica. As diretrizes terapêuticas devem ser cumpridas.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED

A dose é expressa em unidades internacionais (UI) de colistimetato de sódio (CMS).
Encontra-se incluída no final desta secção uma tabela de conversão de CMS em UI para
mg de CMS assim como para mg de atividade base da colistina (CBA).

Posologia
As seguintes recomendações posológicas baseiam-se em dados farmacocinéticos
populacionais limitados em doentes críticos (ver secção 4.4):

Adultos e adolescentes
Dose de manutenção de 9 MUI/dia dividida em 2-3 doses

Em doentes críticos deve ser administrada uma dose de carga de 9 MUI.

O intervalo de tempo mais apropriado até à primeira dose de manutenção não foi
estabelecido.

O modelo sugere que, em alguns casos, podem ser necessárias doses de carga e de
manutenção até 12 MUI em doentes com boa função renal. Contudo, a experiência
clínica com essas doses é extremamente limitada e a segurança não foi estabelecida.

A dose de carga aplica-se a doentes com função renal normal e com compromisso renal,
incluindo doentes submetidos a terapêutica de substituição renal.

Compromisso renal
No compromisso renal são necessários ajustes posológicos, mas os dados
farmacocinéticos disponíveis para doentes com compromisso renal são muito limitados.

Os ajustes posológicos que se seguem são sugeridos como orientação.

São recomendadas reduções da dose em doentes com depuração da creatinina <50
ml/min.
Recomenda-se uma dosagem de duas vezes ao dia.


Depuração da creatinina                     Dose diária
(ml/min)
 < 50-30                                    5,5-7,5 MUI

<30-10                                      4,5-5,5 MUI

<10                                         3,5 MUI

MUI = milhões de UI

Hemodiálise e hemo(dia)filtração contínua
                                                                     APROVADO EM
                                                                     12-02-2024
                                                                     INFARMED

A colistina parece ser dialisável através de hemodiálise convencional e de
hemo(dia)filtração venovenosa contínua (CVVHF, CVVHDF). Existem dados
extremamente limitados provenientes de estudos farmacocinéticos populacionais de
números muito pequenos de doentes submetidos a terapêutica de substituição renal. Não
é possível fazer firmes recomendações de dose. Podem ser considerados os seguintes
regimes:

Hemodiálise
Dias sem HD: 2,25 MUI/dia (2,2-2,3 MUI/dia).
Dias de HD: 3 MUI/dia nos dias da hemodiálise, a serem administradas após a sessão
de HD.
Recomenda-se uma dosagem de duas vezes ao dia.

CVVHF/ CVVHDF
Como nos doentes com função renal normal. Recomenda-se uma dosagem de três vezes
ao dia.

Compromisso hepático
Não existem dados de doentes com compromisso hepático. Aconselha-se precaução na
administração de colistimetato de sódio nestes doentes.

Idosos
Nos doentes idosos com função renal normal não é considerado necessário proceder a
ajustes posológicos.

População pediátrica
Os dados que suportam o regime posológico em doentes pediátricos são muito
limitados. Ao selecionar a dose deve ter-se em consideração a maturidade renal. A dose
deve basear-se em peso corporal baixo.

Crianças ≤40 kg
75.000-150.000 UI/kg/dia divididas em 3 doses.

Para crianças com um peso corporal superior a 40 kg, deve considerar-se a utilização da
recomendação posológica para adultos.

A utilização de doses >150.000 UI/kg/dia tem sido relatada em crianças com fibrose
quística.

Não existem dados relativos à utilização ou magnitude da dose de carga em doentes
críticos pediátricos.

Não foram estabelecidas recomendações posológicas em crianças com compromisso
renal.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED

Administração intratecal e intraventricular

Com base em dados limitados, recomenda-se a seguinte dose em adultos:

Via intraventricular
125.000 UI/dia
As doses administradas por via intratecal não devem exceder as doses recomendadas
para a via intraventricular.

Não é possível fazer recomendações posológicas específicas em crianças para as vias de
administração intratecal e intraventricular.

Modo de administração
Colistina Generis é administrado por via intravenosa na forma de uma perfusão lenta ao
longo de 30 – 60 minutos.

O colistimetato de sódio é submetido a hidrólise para a substância ativa colistina em
solução aquosa. Para a preparação da dose, particularmente quando é necessária a
combinação de vários frascos para injetáveis, a reconstituição da dose necessária deve
ser feita utilizando a técnica asséptica rigorosa (ver secção 6.6).

Tabela de conversão de doses:
Na UE, a dose de colistimetato de sódio (CMS) deve ser prescrita e administrada
apenas na forma de Unidades Internacionais (UI). O rótulo do medicamento indica o
número de UI por frasco.

Ocorreram confusão e erros de medicação devido a diferentes expressões da dose em
termos de potência. Nos EU, e noutras partes do mundo, a dose é expressa em
miligramas de atividade base da colistina (mg de CBA).

A tabela de conversão seguinte foi preparada para fins informativos e os valores devem
ser considerados como sendo apenas nominais e aproximados.


Tabela de conversão de CMS

                   Potência                       ≈ massa de
                   UI             ≈ mg CBA        CMS (mg)*
                   12.500         0.4             1
                   150.000        5               12
                   1.000.000      34              80
                   4.500.000      150             360
                   9.000.000      300             720
*       Potência nominal da substância farmacológica = 12.500 UI/mg
                                                                    APROVADO EM
                                                                    12-02-2024
                                                                    INFARMED

Administração por inalação por nebulização
Recomenda-se que colistimetato de sódio (CMS) seja administrado sob a supervisão de
médicos com experiência apropriada na sua utilização.

Posologia
A dosagem pode ser ajustada dependendo da gravidade da condição e da resposta
clínica.

Intervalo posológico recomendado:
Administração por inalação
Adultos, adolescentes e crianças ≥ 2 anos
1-2 MUI duas a três vezes ao dia (máx. 6 MUI/dia)
Crianças < 2 anos
0,5-1 MUI duas vezes ao dia (máx. 2 MUI/dia)
Deve cumprir-se a orientação clínica relevante sobre regimes de tratamento, incluindo
duração do tratamento, periodicidade e administração concomitante de outros agentes
antibacterianos.
Idosos
O ajuste posológico não é considerado necessário.
Compromisso renal
O ajuste posológico não é considerado necessário, no entanto, aconselha-se precaução
em doentes com compromisso renal (ver secções 4.4 e 5.2).
Compromisso hepático
O ajuste posológico não é considerado necessário.
Modo de administração
Via inalatória.
O colistimetato de sódio é submetido a hidrólise para a substância ativa colistina em
solução aquosa.
Para precauções especiais de eliminação e manuseamento das soluções reconstituídas,
ver secção 6.6.
Se estiverem a ser tomados outros medicamentos, estes devem ser tomados na ordem
recomendada pelo médico.
Tabela de conversão de doses:
Na UE, a dose de colistimetato de sódio (CMS) deve ser prescrita e administrada
apenas na forma de Unidades Internacionais (UI). O rótulo do medicamento indica o
número de UI por frasco.
Ocorreram confusão e erros de medicação devido a diferentes expressões da dose em
termos de potência. Nos EU, e noutras partes do mundo, a dose é expressa em
miligramas de atividade base da colistina (mg de CBA).
A tabela de conversão seguinte foi preparada para fins informativos e os valores devem
ser considerados como sendo apenas nominais e aproximados

Tabela de conversão de CMS
                                                                     APROVADO EM
                                                                     12-02-2024
                                                                     INFARMED

                   Potência                       ≈ massa de
                   UI             ≈ mg CBA        CMS (mg)*
                   12.500         0.4             1
                   150.000        5               12
                   1.000.000      34              80
                   4.500.000      150             360
                   9.000.000      300             720
*       Potência nominal da substância farmacológica = 12.500 UI/mg

4.3 Contraindicações

Colistina Generis está contraindicada em doentes com hipersensibilidade à substância
ativa (colistimetato de sódio) e à polimixina B.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Deve ter-se em consideração a administração intravenosa concomitante de colistimetato
de sódio com outro agente antibacteriano sempre que tal seja possível, tendo em conta
as restantes suscetibilidades do(s) agente(s) patogénico(s) em tratamento. Como tem
sido relatado o desenvolvimento de resistência à colistina intravenosa, em particular
quando esta é utilizada na forma de monoterapia, a administração concomitante com
outros antibacterianos também deve ser tida em consideração a fim de evitar o
aparecimento de resistência.

Existem dados clínicos limitados sobre a segurança e eficácia do colistimetato de sódio
intravenoso. As doses recomendadas em todas as subpopulações baseiam-se igualmente
em dados limitados (dados clínicos e farmacocinéticos/farmacodinâmicos). Em
particular, existem dados de segurança limitados para a utilização de doses elevadas (>6
MUI/dia) e a utilização de uma dose de carga, e para populações especiais (doentes com
compromisso renal e população pediátrica). O colistimetato de sódio só deve ser
utilizado quando outros antibióticos, prescritos com maior frequência, não forem
eficazes ou apropriados.

A monitorização da função renal deve ser efetuada no início do tratamento e
regularmente durante o tratamento em todos os doentes. A dose de colistimetato de
sódio deve ser ajustada de acordo com a depuração da creatinina (ver secção 4.2).
Doentes com hipovolemia ou a receberem outros fármacos potencialmente nefrotóxicos
apresentam um risco aumentado de nefrotoxicidade da colistina (ver secções 4.5 e 4.8).
Em alguns estudos, a nefrotoxicidade foi relatada como estando associada à dose
cumulativa e à duração do tratamento. O benefício da duração prolongada do
tratamento deve ser ponderado contra o possível aumento do risco de toxicidade renal.

Aconselha-se precaução ao administrar colistimetato de sódio a latentes com <1 ano de
idade, uma vez que a função renal ainda não está totalmente madura neste grupo etário.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       12-02-2024
                                                                       INFARMED

Além disso, o efeito da função renal e metabólica imatura na conversão do colistimetato
de sódio para colistina é desconhecido.

No caso de uma reação alérgica, o tratamento com colistimetato de sódio deve ser
interrompido, devendo ser implementadas medidas apropriadas.

Foram relatadas concentrações séricas elevadas de colistimetato de sódio, que podem
estar associadas a sobredosagem ou à não-redução da dose em doentes com
compromisso renal, que conduziram a efeitos neurotóxicos tais como parestesia facial,
fraqueza muscular, vertigens, fala indistinta, instabilidade vasomotora, distúrbios
visuais, confusão, psicose e apneia. Deve proceder-se a uma monitorização para
parestesia perioral e parestesia nas extremidades, que são sinais de sobredosagem (ver
secção 4.9).

Sabe-se que o colistimetato de sódio reduz a libertação pré-sináptica de acetilcolina na
junção neuromuscular, devendo ser utilizado com a maior precaução em doentes com
miastenia grave e apenas se claramente necessário.

Foi relatada paragem respiratória a seguir à administração intramuscular de
colistimetato de sódio. O compromisso renal aumenta a possibilidade de apneia e
bloqueio neuromuscular a seguir à administração de colistimetato de sódio.

O colistimetato de sódio deve ser utilizado com extrema precaução em doentes com
porfíria.

Foram relatadas colite associada a antibióticos e colite pseudomembranosa com
praticamente todos os agentes antibacterianos, podendo ocorrer com colistimetato de
sódio. Em termos de gravidade, estas podem ser desde ligeiras a constituírem perigo de
vida. É importante considerar este diagnóstico em doentes que desenvolvam diarreia
durante ou após a utilização de colistimetato de sódio (ver secção 4.8). Deve
considerar-se a interrupção da terapêutica e a administração de tratamento específico
para Clostridium difficile. Não devem ser administrados medicamentos inibidores da
peristalse.

O colistimetato de sódio intravenoso não cruza a barreira hemato-encefálica numa
extensão clinicamente relevante. A utilização da administração por via intratecal ou
intraventricular de colistimetato de sódio no tratamento da meningite não foi
sistematicamente investigada em ensaios clínicos e é apenas suportada por relatórios de
caso. Os dados que suportam a posologia são muito limitados. O efeito adverso da
administração de CMS observado com maior frequência foi meningite asséptica (ver
secção 4.8).

A nebulização do colistimetato de sódio pode induzir tosse ou broncoespasmo. A
ocorrência de broncoespasmo pode ser prevenida ou tratada com a utilização de
beta 2- agonistas.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED

Foram notificados poucos casos de Síndrome de pseudo-Bartter em crianças e adultos
com a utilização de colistimetato de sódio intravenoso. A monitorização dos eletrólitos
séricos deve ser iniciada em casos suspeitos e deve ser implementada uma gestão
adequada. No entanto, a normalização do desequilíbrio eletrolítico poderá não ser
alcançada sem a descontinuação do tratamento com colistimetato de sódio.

Colistina Generis contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por frasco para
injetáveis, ou seja, é praticamente "isento de sódio".

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

A utilização concomitante de colistimetato de sódio com outros medicamentos
potencialmente neurotóxicos e nefrotóxicos deve ser feita com grande precaução.
Nomeadamente com antibióticos aminoglicosídeos, tais como a gentamicina,
amicacina, netilmicina e tobramicina e pode existir um risco acrescido de
nefrotoxicidade se administrado concomitantemente com antibióticos cefalosporinas.

Deve tomar-se precaução com a utilização concomitante de outras formulações de
colistimetato de sódio, uma vez que existe pouca experiência, havendo a possibilidade
de toxicidade cumulativa.

Não foram realizados estudos de interação in vivo. O mecanismo de conversão do
colistimetato de sódio na substância ativa, colistina, não está caracterizado. O
mecanismo de depuração da colistina, incluindo a depuração renal, é igualmente
desconhecido. Colistimetato de sódio ou colistina não induziu a atividade de qualquer
enzima P 450 (CYP) testada (CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 e 3A4/5) em estudos in
vitro em hepatócitos humanos.

A possibilidade de interações fármaco-fármaco deve ser tida em mente quando
Colistina Generis é administrada concomitantemente com fármacos conhecidos como
sendo inibidores ou indutores das enzimas que metabolizam o fármaco ou fármacos
conhecidos como sendo substratos para os mecanismos de transporte renal.
Devido aos efeitos da colistina na libertação da acetilcolina, os relaxantes musculares
não-despolarizantes devem ser utilizados com precaução em doentes a receberem
colistimetato de sódio, uma vez que os seus efeitos podem ser prolongados (ver secção
4.4).

O tratamento concomitante com colistimetato de sódio e macrólidos, tais como
azitromicina e claritromicina, ou fluoroquinolonas, tais como norfloxacina e
ciprofloxacina, deve ser feito com precaução em doentes com miastenia grave (ver
secção 4.4).

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
                                                                         APROVADO EM
                                                                         12-02-2024
                                                                         INFARMED

Gravidez
A segurança na gravidez ainda não foi estabelecida. Não existem estudos adequados
sobre o uso do colistimetato de sódio na gravidez humana.
Estudos de dose única na gravidez humana mostram que o colistimetato de sódio
atravessa a barreira placentária, existindo o risco de toxicidade fetal se doses repetidas
forem administradas a doentes grávidas.
O colistimetato de sódio só deverá ser administrado na gravidez, se os potenciais
benefícios justificarem os potenciais riscos para o feto.

Amamentação
O colistimetato de sódio é excretado no leite materno, pelo que só deve ser
administrado durante o aleitamento apenas se claramente necessário.

Fertilidade
Os estudos efetuados em animais são insuficientes no que diz respeito ao efeito do
colistimetato de sódio sobre a reprodução e desenvolvimento (ver secção 5.3). Não
existem dados em humanos sobre o efeito do colistimetato de sódio na fertilidade.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Pode ocorrer neurotoxicidade durante o tratamento com o colistimetato de sódio,
nomeadamente, tonturas, confusão e alterações visuais, pelo que os doentes devem ser
advertidos para o facto de que a ocorrência destes sintomas constitui um
comprometimento das suas capacidades para a execução de tarefas como a condução e
a utilização de máquinas.

4.8 Efeitos indesejáveis

a. Resumo do perfil de segurança
Tratamento sistémico:
A nefrotoxicidade e a neurotoxicidade são os efeitos indesejáveis mais graves de
Colistina Generis, administrada por via intravenosa, e ocorrem sobretudo com a
utilização de doses maiores que as recomendadas ou em doentes com diminuição da
função renal.

Em doentes com fibrose quística têm sido relatados efeitos neurológicos em cerca de
27% dos doentes.

Em doentes com fibrose quística tratados dentro dos limites de dose recomendados, a
nefrotoxicidade parece ser rara (menos de 1%). Em doentes sem fibrose quística
hospitalizados com gravidade, sintomas de nefrotoxicidade têm sido reportados em
aproximadamente 20% dos doentes.

Tratamento por nebulização (aerossol):
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED

A broncoconstrição é o efeito indesejável mais grave notificado em adultos e crianças
com fibrose quística que receberam Colistina Generis por nebulização.

b. Resumo de reações adversas
Os efeitos secundários são relatados nas frequências aproximadas apresentadas:

Tratamento sistémico:
Perturbações do foro psiquiátrico
Raros (>1/10.000, <1/1.000): confusão mental, quadros psicóticos.



Doenças do metabolismo e da nutrição
Foi notificada Síndrome de pseudo-Bartter após a administração intravenosa de
colistimetato de sódio, com frequência desconhecida (ver secção 4.4).

Doenças do sistema nervoso
Muito frequentes (>1/10): efeitos neurológicos (com fibrose quística).
Raros (>1/10.000, <1/1.000): lentificação do discurso.
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis): distúrbios
sensoriais transitórios como a parestesia facial, vertigens.

Afeções oculares
Raros (>1/10.000, <1/1.000): visão turva.

Vasculopatias
Raros (>1/10.000, <1.000): instabilidade vasomotora.

Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis): apneia.

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis): reações de
hipersensibilidade incluindo erupção cutânea.

Doenças renais e urinárias
Muito frequentes (>1/10): nefrotoxicidade (sem fibrose quística).
Pouco frequentes (>1/1.000, <1/100): nefrotoxicidade (com fibrose quística).
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis): diminuição do
débito urinário, aumento das concentrações de ureia e creatinina, proteinúria, hematúria,
deteção de cilindros urinários, necrose tubular aguda.

Perturbações gerais e alterações no local da administração
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis): irritação local no
sítio da injeção.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     12-02-2024
                                                                     INFARMED


Tratamento por nebulização (aerossol):
A frequência dos seguintes efeitos adversos é desconhecida (não pode ser calculada a
partir dos dados disponíveis):

A nebulização pode induzir tosse ou broncospasmo.

Feridas na garganta ou na boca têm sido relatadas e podem ser devidas a infeção por
Candida spp. ou hipersensibilidade.

c. Descrição de efeitos adversos selecionados
Os efeitos adversos neurológicos geralmente surgem nos primeiros quatro dias de
terapêutica e desaparecem quando esta é suspensa. Quando surgem estes efeitos a
terapêutica não necessita, necessariamente, de ser suspensa, mas o doente deve ter
maior vigilância. A redução da dose pode aliviar alguns dos sintomas neurológicos.
Os doentes que recebem Colistina Generis podem apresentar bloqueio neuromuscular,
que pode resultar em paralisia muscular aguda e apneia, especialmente em doentes com
doença neuromuscular, como miastenia gravis, ou com o uso concomitante de agentes
curariformes ou outros fármacos com efeitos neurológicos similares.

Efeitos adversos sobre a função renal têm sido relatados, normalmente após a
administração de doses superiores às recomendadas em doentes com função renal
normal, em doentes com insuficiência renal em que a redução da dose não foi bem
sucedida, ou, durante o uso concomitante de outros fármacos nefrotóxicos. Estes efeitos
são normalmente reversíveis com a descontinuação da terapêutica; no entanto, podem
verificar-se aumentos adicionais das concentrações de creatinina sérica, uma a duas
semanas após suspensão do medicamento.

Ocorreu broncospasmo, quase de imediato, após o início da administração de Colistina
Generis por nebulização, o qual pode ter a duração de 30 minutos, em alguns doentes
(ver secção 4.4).

Reações de hipersensibilidade incluindo erupção cutânea têm sido relatadas. Se estas
ocorreram o tratamento deve ser suspenso.

d. População pediátrica
A informação disponível sugere que o perfil de segurança do tratamento de doentes
pediátricos com Colistina Generis não é diferente daquele observado no tratamento de
doentes adultos.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
                                                                       APROVADO EM
                                                                       12-02-2024
                                                                       INFARMED


Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

A sobredosagem pode resultar em bloqueio neuromuscular, podendo originar fraqueza
muscular, apneia e possivelmente paragem respiratória. A sobredosagem pode também
causar insuficiência renal aguda, caracterizada por diminuição da excreção renal e
aumento das concentrações séricas da ureia e da creatinina.

Não existe antídoto específico. Tratamento de suporte e medidas para aumentar a
eliminação do colistimetato de sódio, como a indução da diurese osmótica com manitol,
hemodiálise prolongada ou diálise peritoneal poderão ser úteis.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: antibacterianos para utilização sistémica, outros
antibacterianos, polimixinas.
código ATC: J01XB01

Mecanismo de ação
A colistina é um agente antibacteriano polipeptídeo cíclico pertencente ao grupo das
polimixinas. As polimixinas danificam a membrana celular e os efeitos fisiológicos
resultantes são letais para a bactéria. As polimixinas são seletivas para bactérias Gram-
negativas aeróbias que possuam uma membrana externa hidrofóbica

Resistência
As bactérias resistentes são caracterizadas pela modificação dos grupos fosfato dos
lipopolissacarídeos, que são substituídos pela etanolamina ou aminoarabinose. As
bactérias Gram-negativas naturalmente resistentes, tais como Proteus mirabilis e
Burkholderia cepacia, apresentam uma substituição completa do
seu fosfolípido pela etanolamina ou aminoarabinose.
Resistência Cruzada
Prevê-se resistência cruzada entre a colistina (polimixina E) e a polimixina B. Uma vez
que o mecanismo de ação das polimixinas é diferente do de outros agentes
                                                                     APROVADO EM
                                                                     12-02-2024
                                                                     INFARMED

antibacterianos, não se prevê que a resistência à colistina e polimixina pelo mecanismo
anteriormente mencionado por si só resulte em resistência a outras classes de fármacos.
Relação farmacocinética/farmacodinâmica (PK/PD)
Foi relatado que as polimixinas têm um efeito bactericida dependente da concentração
em bactérias suscetíveis. Considera-se que fAUC/MIC está correlacionada com a
eficácia clínica.

Limites superiores de suscetibilidade (breakpoints) EUCAST

                      Suscetível (S) Resistente (R) (a)
 Acinetobacter          S ≤2                R>2 mg/L
 Enterobacteriaceae     S ≤2                R>2 mg/L
 Pseudomonas spp        S≤4                 R>4 mg/L

(a) Os limites superiores de suscetibilidade aplicam-se à dosagem de 2-3 MUI x 3. Pode
ser necessária uma dose de carga (9 MUI).

Suscetibilidade
A prevalência de resistência adquirida pode variar geograficamente e com o tempo para
espécies selecionadas, sendo desejável informação local sobre resistência,
particularmente no tratamento de infeções graves. Conforme necessário, deve procurar-
se aconselhamento especializado se a prevalência local de resistência for tal que a
utilidade do agente, pelo menos nalguns tipos de infeção, é questionável.

 Espécies normalmente suscetíveis
 Acinetobacter baumannii
 Haemophilus influenzae
 Klebsiella spp
 Pseudomonas aeruginosa
 Espécies nas quais a resistência adquirida pode constituir
 um problema
 Stenotrophomonas maltophilia
 Achromobacter xylosoxidans (anteriormente Alcaligenes
 xylosoxidans)
 Organismos com resistência inerente
 Burkholderia cepacia e espécies relacionadas
 Proteus spp
 Providencia spp
 Serratia spp

5.2 Propriedades farmacocinéticas
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED

A informação sobre a farmacocinética de colistimetato de sódio (CMS) e colistina é
limitada. Existem indicações que a farmacocinética em doentes críticos difere da de
doentes com disfunção fisiológica menos grave e da de voluntários saudáveis. Os dados
seguintes baseiam-se em estudos utilizando HPLC para determinar as concentrações
plasmáticas de CMS/colistina.

Após a perfusão de colistimetato de sódio, o profármaco inativo é convertido em
colistina ativa. Demonstrou-se que as concentrações plasmáticas máximas de colistina
ocorreram com um atraso de até 7 horas após a administração de colistimetato de sódio
em doentes críticos.

Absorção
A absorção pelo trato gastrointestinal não ocorre numa extensão apreciável em
indivíduos normais.

Quando administrado por nebulização a absorção pode variar, uma vez que pode ser
influenciada pelo tamanho da partícula do aerossol, sistema do nebulizador e estado
pulmonar. Estudos clínicos reportaram concentrações séricas desde indetetáveis a
concentrações potencialmente terapêuticas de 4 mg/l ou mais, pelo que a possibilidade
de absorção sistémica deve ser sempre considerada quando se está a tratar doentes por
nebulização.

Distribuição

O volume de distribuição da colistina em indivíduos saudáveis é baixo e corresponde
aproximadamente ao fluido extracelular (FEC). O volume de distribuição é
relevantemente aumentado em doentes críticos. A ligação à proteína é moderada e
diminui com concentrações mais elevadas. Na ausência de inflamação meníngea, a
penetração no líquido cefalorraquidiano (LCR) é mínima, mas aumenta na presença de
inflamação meníngea.

Tanto o CMS como a colistina apresentam uma farmacocinética linear no intervalo
posológico clinicamente relevante.

Após a administração em doentes com fibrose quística de 7,5 mg/kg/dia em doses
divididas, administradas durante 30 minutos em perfusão intravenosa até ao estado
estacionário, a Cmáx determinada foi de 23+6 mg/l e a Cmin às 8 horas foi de 4,5+4
mg/l. Num outro estudo similar foram administrados aos doentes 2 MUI a cada 8 horas
durante 12 dias e a Cmáx foi de 12,9 mg/l (5,7-29,6 mg/l) e a Cmin foi de 2,76 mg/l
(1,0-6,2 mg/l). Em voluntários saudáveis foi administrada uma injeção por bólus de 150
mg (2 MUI aproximadamente) e foram observados picos séricos de 18 mg/l 10 minutos
após a injeção.

A ligação às proteínas é baixa. As polimixinas persistem no fígado, rins, cérebro,
coração e músculo.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED


Um estudo em doentes com fibrose quística divulgou um volume de distribuição no
estado estacionário de 0,09 l/kg.

Biotransformação
O colistimetato de sódio é convertido à sua base in vivo. Cerca de 80% da dose é
recuperada inalterada na urina e não existe excreção biliar. Pode-se assumir que o
fármaco remanescente é inativado nos tecidos.
Eliminação

Calcula-se que, aproximadamente, 30% do colistimetato de sódio é convertido em
colistina em indivíduos saudáveis, a sua depuração é dependente da depuração da
creatinina e, à medida que a função renal diminui, uma maior porção de CMS é
convertida em colistina. Em doentes com função renal muito fraca (depuração da
creatinina <30 ml/min), a extensão da conversão pode ser de 60% a 70%. O CMS é
eliminado predominantemente pelos rins através de filtração glomerular. Em indivíduos
saudáveis, 60% a 70% do CMS é eliminado inalterado na urina no prazo de 24 horas.

A via principal de eliminação após administração parentérica é por excreção renal, 40%
da dose parentérica é recuperada na urina dentro das 8 horas e cerca de 80% em 24
horas. Uma vez que o colistimetato de sódio é largamente excretado na urina, a redução
da dose é necessária em caso de insuficiência renal para prevenir acumulação (ver
secção 4.2).

A eliminação da colistina ativa encontra-se caracterizada de forma incompleta. A
colistina é submetida a reabsorção tubular renal extensa e tanto pode ser depurada por
via não renal como ser submetida ao metabolismo renal com o potencial para
acumulação renal. A depuração da colistina é reduzida no compromisso renal,
possivelmente devido ao aumento da conversão do CMS.

Após administração em adultos saudáveis a semivida de eliminação é cerca de 1,5
horas. Num estudo em doentes com fibrose quística em que foi administrada durante 30
minutos uma perfusão intravenosa, a semivida de eliminação foi de 3,4+1,4 horas.

A semivida da colistina em indivíduos saudáveis e doentes com fibrose quística é
relatada como sendo de cerca de 3 horas e 4 horas, com uma depuração total de cerca de
3 L/h. Em doentes críticos, a semivida foi comunicada como sendo prolongada para
cerca de 9-18 horas.

Não existe informação sobre a eliminação do colistimetato de sódio após nebulização.

A cinética do colistimetato de sódio parece ser similar em crianças e adultos, incluindo
os idosos, desde que a função renal seja normal.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        12-02-2024
                                                                        INFARMED

A informação disponível sobre o uso em recém-nascidos é limitada e sugere que a
cinética é similar às crianças e adultos, mas a possibilidade de picos séricos elevados e
uma semivida prolongada nestes doentes devem ser considerados e os níveis séricos
monitorizados.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Não existem estudos suficientes em animais no que respeita aos efeitos na reprodução.

Dados sobre o potencial genotóxico são limitados e sobre a carcinogenicidade são
inexistentes sobre o colistimetato de sódio.
O colistimetato de sódio demonstrou in vitro ser um indutor de aberrações
cromossómicas em linfócitos humanos. Este efeito pode estar relacionado com uma
redução do índice mitótico, o qual foi também observado.
Estudos de toxicidade reprodutiva em ratos e ratinhos não indiciam propriedades
teratogénicas. Contudo, o colistimetato de sódio administrado intramuscularmente
durante a organogénese em coelhos nas doses de 4,15 e 9,3 mg/kg originou talipes
varus em 2,6 e 2,9% dos fetos, respetivamente. Estas doses são 0,5 e 1,2 vezes a dose
máxima diária humana. Adicionalmente, ocorreu um aumento da reabsorção na dose de
9,3 mg/kg.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Não existentes.

6.2 Incompatibilidades

A mistura de perfusões, injeções e soluções para nebulização envolvendo o
colistimetato de sódio deve ser evitada.

6.3 Prazo de validade

Embalagem fechada: 3 anos.

Após reconstituição:
O medicamento é estável 8 horas se armazenado a temperatura inferior a 25ºC e na
embalagem de origem para proteger da luz.

O medicamento é estável 24 horas se armazenado entre os 2-8 ºC.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      12-02-2024
                                                                      INFARMED

Do ponto de vista microbiológico, a solução de colistimetato de sódio deve ser utilizada
de imediato. Se não for utilizada de imediato, o tempo e as condições de conservação
antes da utilização são da responsabilidade do utilizador.

6.4 Precauções especiais de conservação

Embalagem fechada: Conservar a temperatura inferior a 25 ºC. Conservar na
embalagem de origem para proteger da luz.

Após reconstituição: Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver
secção 6.3.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco para injetáveis de vidro tipo I transparente, com tampa de borracha e cápsula de
alumínio.
Cada embalagem contém 1 ou 10 frascos para injetáveis.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Administração sistémica
A dose normal em adultos de 1000000 U.I. deve ser dissolvida entre 10 - 50 ml de
cloreto de sódio 0,9% ou em água para preparações injetáveis para formar uma solução
límpida.

Para uso intratecal e intraventricular:
O volume administrado não deve exceder 1 ml (concentração reconstituída de 125.000
UI / ml).
O frasco para injetáveis deve ser reconstituído com 8 ml do diluente prescrito para
atingir a concentração necessária de 125.000 UI / ml.

A solução é para dose única devendo ser rejeitada a solução não utilizada.

As soluções de perfusão compatíveis são cloreto de sódio 0,9 %, solução a 5% de
Dextrose; solução a 5% de Frutose; solução de Ringer; solução de 10% de Dextrose em
cloreto de sódio.

Nebulização
A quantidade de pó necessária é dissolvida preferencialmente em 2 - 4 ml de cloreto de
sódio 0,9% e vertida dentro do nebulizador. Em alternativa pode ser usada água para
preparações injetáveis.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       12-02-2024
                                                                       INFARMED

A solução estará ligeiramente nebulosa e pode fazer espuma se agitada. Normalmente
nebulizadores de jato ou ultrassónicos são preferíveis para a administração antibiótica.
Estes devem produzir a maioria das suas respostas nas partículas respiráveis com um
diâmetro entre 0.5 - 5.0 micras, quando usados com um compressor adequado. As
instruções dos fabricantes devem ser seguidas para a manutenção e cuidado do
nebulizador e compressor.

A saída do produto do nebulizador pode ser aberta para a atmosfera ou um filtro pode
ser adaptado. A nebulização deve ser feita numa sala bem ventilada.

A solução é para dose única devendo ser rejeitada a solução não utilizada.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com
as exigências locais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Eugia Pharma (Malta) Limited
Vault 14, Level 2,
Valletta Waterfront,
Floriana FRN-1914,
Malta


8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo: 5288980 - 1 unidade, pó para solução injetável ou para solução para
inalação por nebulização, 1000000 UI, frasco para injetáveis de vidro tipo I
N.º de registo: 5289087 - 10 unidades, pó para solução injetável ou para solução para
inalação por nebulização, 1000000 UI, frascos para injetáveis de vidro tipo I
N.º de registo: 5179155 - 1 unidade, pó para solução injetável ou para solução para
inalação por nebulização, 1000000 UI, frasco para injetáveis de vidro tipo I
N.º de registo: 5179163 - 10 unidades, pó para solução injetável ou para solução para
inalação por nebulização, 1000000 UI, frascos para injetáveis de vidro tipo I


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO / RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 05 de janeiro de 2005
Data da última renovação: 25 de fevereiro de 2011


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
APROVADO EM
12-02-2024
INFARMED
