                                                                                  APROVADO EM
                                                                                  25-02-2014
                                                                                  INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO

Calcijex 1 micrograma/ml solução injectável

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ml contém 1 micrograma de calcitriol.

Excipiente(s) com efeito conhecido:
- Sódio (sob a forma de cloreto de sódio, ascorbato de sódio, fosfato dissódico anidro, edetato
dissódico e fosfato monossódico mono-hidratado).

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução injectável.
Calcitriol injetável está disponível como uma solução aquosa, estéril, isotónica, clara, para
injeção intravenosa.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Calcijex é indicado no tratamento da hipocalcemia em doentes submetidos a diálise renal crónica.
Demonstrou reduzir de forma significativa os níveis aumentados da hormona paratiroide. A
redução da PTH resultou numa melhoria na osteodistrofia renal.

4.2 Posologia e modo de administração

A dose ótima de Calcijex deve ser cuidadosamente determinada para cada doente.
A eficácia do tratamento com Calcijex pressupõe a hipótese de que cada doente está a receber
uma dose diária de cálcio apropriada e correta. Para assegurar que cada doente recebe uma dose
diária de cálcio adequada, o médico deve prescrever um suplemento de cálcio ou aconselhar
medidas dietéticas convenientes ao doente.
A dose diária inicial recomendada, segundo a gravidade da hipocalcemia e/ou hiperparatiroidismo
secundário, é de 1,0 micrograma (0,02 microgramas/Kg) a 2,0 microgramas, administrada 3 vezes
por semana (dia sim, dia não). Doses reduzidas como 0,5 microgramas ou elevadas como 4,0
microgramas, foram usadas como dose inicial. Calcijex pode ser administrado sob a forma de
bólus intravenoso. Se não se observar uma resposta satisfatória nos parâmetros bioquímicos e
manifestações clínicas de doença, a dose pode ser aumentada cerca de 0,5 a 1,0 microgramas,
com intervalos de 2 a 4 semanas. Foram usados aumentos de dose de 0,25 microgramas a 2,0
microgramas e foram descritas doses máximas até 8 microgramas, 3 vezes por semana. Durante
este período de titulação, deverão determinar-se os níveis de fósforo e cálcio séricos pelo menos
duas vezes por semana e, se se observar hipercalcemia ou o produto cálcio sérico x fosfato for
superior a 70, suspender imediatamente o tratamento até normocalcemia.
O tratamento com Calcijex pode então ser reiniciado com uma dose mais baixa. Pode ser
necessário diminuir as doses quando os níveis de PTH diminuem, em resposta ao tratamento. O
                                                                                   APROVADO EM
                                                                                   25-02-2014
                                                                                   INFARMED

aumento da dose deve ser individualizado e em proporção com os níveis de PTH, cálcio sérico e
fósforo.

         Orientação sobre titulação das doses
         Nível de PTH                                         Dose de calcitriol
         Inalterado ou aumentado                              Aumentar
          Diminuído em < 30%                                  Aumentar
          Diminuído em > 30%, < 60%                           Manter
          Diminuído em > 60%                                  Diminuir
         Entre 1 e 1,5 e 3 vezes o limite superior normal     Manter

População pediátrica: Não foi estabelecida a segurança e eficácia de Calcijex em crianças, pelo
que não é possível estabelecer uma dose recomendada.

Uso em doentes insuficientes hepáticos: Não foram efetuados estudos controlados com Calcijex
nestes doentes pelo que não é possível estabelecer uma dose recomendada.

Uso em doentes idosos: Em geral, a escolha da dose para o doente idoso deve ser determinada
com precaução, começando geralmente com a dose mais baixa e tendo em consideração a
presença de insuficiência hepática ou renal, a função cardíaca, doenças concomitantes ou outros
tratamentos concomitantes (ver secção 4.4).

Modo de administração:
Calcijex solução injectável só deve ser administrado por via intravenosa.

Antes da administração, verificar se a solução se apresenta límpida e sem alterações de cor (a
solução de Calcijex pode apresentar-se desde incolor a amarelo). Rejeitar o produto sobrante.

4.3 Contraindicações

Calcijex é contraindicado:
- Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção
6.1;
- em todas as doenças associadas a hipercalcemia;
- se existir evidência de toxicidade pela Vitamina D.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Dado que o calcitriol é o metabolito mais potente da Vitamina D disponível, as doses prescritas
de vitamina D e seus derivados devem ser suspensas durante o tratamento de modo a evitar
possíveis efeitos aditivos e hipercalcemia.
Existe uma correlação próxima entre o tratamento com calcitriol e o desenvolvimento de
hipercalcemia.

Um aumento abrupto na ingestão de cálcio como resultado de alterações na dieta (por ex.
consumo aumentado de laticínios) ou ingestão não controlada de preparados de cálcio podem
desencadear hipercalcemia. Os doentes e os seus familiares devem ser avisados de que é
mandatória a adesão rigorosa à dieta prescrita e devem ser instruídos sobre como reconhecer os
sintomas de hipercalcemia.
                                                                                   APROVADO EM
                                                                                   25-02-2014
                                                                                   INFARMED

Logo que os níveis de cálcio sobem para 1 mg/100 ml (250 micromol/l) acima do normal (9-11
mg/100 ml, ou 2250-2750 micromol/l) ou a creatinina sérica aumenta para níveis > 120
micromol/l, o tratamento com Calcijex deve ser suspenso imediatamente até se verificar
normocalcemia (ver secção 4.2).

Os doentes imobilizados, por ex. aqueles que foram submetidos a cirurgia estão especialmente
expostos ao risco de hipercalcemia.

Se os níveis de PTH forem suprimidos a níveis anormais, pode-se desenvolver doença óssea
adinâmica. Se por outros motivos (por ex. de diagnóstico) não for realizada uma biopsia, os níveis
de PTH poderão ser utilizados como indicação da taxa de renovação óssea. Se os níveis de PTH,
em doentes tratados com calcitriol, atingirem valores inferiores ao do intervalo recomendado (1,5
a 3 vezes o limite superior do normal), a dose de calcitriol deve ser reduzida ou o tratamento
descontinuado. A descontinuação do tratamento com calcitriol pode resultar em efeito rebound,
pelo que se recomenda uma redução apropriada da titulação da dose, para uma dose de
manutenção.

O calcitriol aumenta os níveis de fosfatos inorgânicos no soro.
Embora isto seja desejável nos doentes com hipofosfatémia, recomenda-se precaução nos doentes
com insuficiência renal devido ao perigo de calcificação ectópica.
Nestas situações, o nível plasmático de fosfatos deve ser mantido num nível normal (2-5 mg/100
ml ou 0,65-1,62 mmol/l) pela administração oral de ligantes de fosfatos livres de
alumínioapropriados e dieta pobre em fosfatos.
O produto do cálcio sérico x fosfato (Ca x P) não deverá exceder 70 mg2 / dl2.

Os doentes com raquitismo resistente à vitamina D (hipofosfatemia familiar) que estão a receber
tratamento com Calcijex devem continuar a terapêutica oral com fosfatos.

No entanto, a possível estimulação da absorção intestinal de fosfatos pelo Calcijex deve ser tida
em consideração porque este efeito pode modificar a necessidade de suplementação de fosfato.

Dado que o calcitriol é o metabolito mais potente da Vitamina D, nenhum outro preparado de
vitamina D deve ser prescrito durante o tratamento com Calcijex, assegurando assim que seja
evitado o desenvolvimento de hipervitaminose.

Se o doente for mudado da terapêutica com ergocalciferol (vitamina D2) para calcitriol, pode
demorar vários meses até que o nível de ergocalciferol no sangue volte ao valor de base (ver
secção 4.9).
Os doentes com função renal normal que estejam a tomar Calcijex devem evitar a desidratação.
Deve manter-se uma ingestão adequada de líquidos.
Nos doentes com função renal normal, a hipercalcemia crónica pode estar associada a um
aumento na creatinina sérica.

Testes laboratoriais
Deverão efetuar-se determinações séricas periódicas para cálcio, fósforo, magnésio, fosfatase
alcalina e para o cálcio e fósforo urinários de 24 h. Durante a fase inicial do tratamento, o cálcio e
o fósforo séricos devem ser determinados mais frequentemente (duas vezes por semana).

População pediátrica
                                                                                 APROVADO EM
                                                                                 25-02-2014
                                                                                 INFARMED

Existem dados limitados da utilização de calcitriol em doentes pediátricos. A segurança e eficácia
de calcitriol em crianças não foram ainda estabelecidas.

Uso em geriatria
Os estudos clínicos de calcitriol não incluíram número suficiente de indivíduos com 65 anos ou
mais para determinar se respondem de forma diferente dos indivíduos mais jovens. Outra
experiência clínica descrita não identificou diferenças nas respostas entre doentes idosos e jovens.
Em geral, a escolha da dose num doente idoso deve ser cuidadosa, geralmente começando com a
dose mais baixa estabelecida, refletindo a maior frequência de diminuição na função hepática,
renal ou cardíaca e da doença concomitante ou outra terapêutica.

Este medicamento contém 1,12 mmol (ou 26,5 mg) de sódio por dose. Esta informação deve ser
tida em consideração em doentes com ingestão controlada de sódio.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Dado que o calcitriol é o metabolito mais potente da Vitamina D disponível, nenhum outro
preparado de vitamina D deve ser prescrito durante o tratamento com calcitriol, assegurando
assim que seja evitado o desenvolvimento de hipervitaminose. Se um doente for mudado da
terapêutica com ergocalciferol (vitamina D2) para calcitriol, pode demorar vários meses até que o
nível de ergocalciferol no sangue volte ao valor de base.
Doses farmacológicas de vitamina D e seus derivados devem ser evitados durante o tratamento
com Calcijex para evitar possíveis efeitos aditivos e hipercalcemia.
Devem observar-se rigorosamente as instruções dietéticas, especialmente no que diz respeito aos
suplementos de cálcio e deve evitar-se a ingestão não controlada de preparados adicionais
contendo cálcio.
O tratamento concomitante com um diurético tiazídico aumenta o risco de hipercalcemia. A
posologia de calcitriol deve ser determinada com cuidado nos doentes submetidos a tratamento
com digitálicos, porque a hipercalcemia nestes doentes pode desencadear arritmias cardíacas (ver
secção 4.4).
Existe uma relação de antagonismo funcional entre os análogos da vitamina D, que promovem a
absorção do cálcio e os corticosteroides, que o inibem.
Os medicamentos contendo magnésio (por ex. antiácidos) podem causar hipermagnesemia e não
devem ser tomados durante o tratamento com Calcijex pelos doentes em diálise renal crónica.
Visto que o Calcijex também possui um efeito no transporte de fosfatos no intestino, rins e ossos,
a dose de fármacos ligantes de fosfatos deve ser ajustada de acordo com a concentração de
fosfatos séricos (valores normais: 2-5 mg/100 ml ou 0,65-1,62 mmol/l).
Os doentes com raquitismo resistente à vitamina D (hipofosfatemia familiar) devem continuar a
terapêutica oral. No entanto, a possível estimulação da absorção intestinal de fosfatos pelo
calcitiol deve ser tida em consideração visto que este efeito pode modificar a necessidade de
suplementos de fosfatos.
A administração de indutores enzimáticos como a fenítoina ou fenobarbital pode desencadear
metabolismo aumentado e, por conseguinte, concentrações séricas diminuídas de calcitriol. Por
conseguinte, podem ser necessárias doses mais elevadas de calcitriol se estes medicamentos
forem administrados simultaneamente.
A colestiramina pode diminuir a absorção intestinal das vitamina lipossolúveis e por conseguinte
diminuir a absorção intestinal do calcitriol.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
                                                                                  APROVADO EM
                                                                                  25-02-2014
                                                                                  INFARMED

Verificou-se estenose supravalvular na aorta em fetos com doses orais quase fatais de vitamina D
em coelhas grávidas. Não existe evidência que sugira que a vitamina D é teratogénica nos
humanos mesmo em doses muito elevadas. O Calcijex deve ser administrado na gravidez apenas
se o potencial benefício ultrapassar os riscos potenciais para o feto.

Amamentação
Supõe-se que o calcitriol exógeno passe através do leite humano. Face ao potencial para
hipercalcemia na mãe e para reações adversas devido ao Calcijex nos bebés amamentados, as
mães podem amamentar enquanto recebem tratamento com Calcijex desde que os níveis séricos
de cálcio da mãe e do bebé sejam controlados

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Calcijex sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são desprezíveis.
Com base no perfil farmacodinâmico dos efeitos secundários notificados, considera-se que este
medicamento é seguro ou pouco provável de afetar adversamente essas atividades.

4.8 Efeitos indesejáveis

Foram descritos raros casos de reações de hipersensibilidade, incluindo anafilaxia e rubor no local
da injeção. Ocasionalmente foi descrita dor ligeira durante a injeção.

Os efeitos secundários da injeção de calcitriol são, em geral, semelhantes aos observados com a
ingestão excessiva de Vitamina D. Os sinais e sintomas precoces e tardios da intoxicação de
vitamina D associada com hipercalcemia incluem:

Sinais precoces
Astenia, cefaleias, sonolência, náuseas, vómitos, xerostomia, obstipação, mialgia, dor óssea,
disgeusia, diminuição de apetite, dor abdominal e dispepsia. A frequência destes eventos
reportados para o calcitriol nos estudos clínicos realizados com Calcijex são descritos na Tabela
de RAM abaixo.

Sinais tardios
Poliúria, polidipsia, diminuição de apetite, noctúria, depósito da conjuntiva, pancreatite,
fotofobia, rinorreia, prurido, hipertermia, diminuição da libido, ureia sanguínea aumentada,
albuminúria, hipercolesterolomia, aspartato aminotransferase aumentado, alanina
aminotransferase aumentada, calcinose, hipertensão, arritmias cardíacas, fraqueza muscular,
parestesia, desidratação, apatia, infeções do trato urinário, e, raramente, psicose manifesta. A
frequência destes eventos reportados para o calcitriol nos estudos clínicos realizados com
Calcijex são descritos na Tabela de RAM abaixo.


Resumo de RAMs observadas em doentes tratados com Calcitriol em estudos clínicos com
Calcijex

Classes de            Muito        Frequentes            Pouco                Desconhecido
Sistemas de           frequentes                         Frequentes
Orgãos
Infeções e                         Infeção do trato
                                                                              APROVADO EM
                                                                              25-02-2014
                                                                              INFARMED

infestações                       urinário
Doenças do                        Hipersensibilidade
sistema imunitário
Doenças do                        Diminuição do                           Polidipsia
metabolismo e da                  apetite                                 Hipercolesterolomia
nutrição                          Desidratação
Perturbações do                                                           Diminuição da
foro psiquiátrico                                                         libido
                                                                          Apatia
                                                                          Psicose
Doenças do           Cefaleias    Sonolência           Disgeusia
sistema nervoso                   Parestesia
Afeções oculares                                                          Depósito da
                                                                          conjuntiva
                                                                          Fotofobia
Cardiopatias                                                              Arritmias cardíacas
Vasculopatias                     Hipertensão
Doenças                                                Rinorreia
respiratórias,
torácicas e do
mediastino
Doenças                           Náuseas              Pancreatite
gastrointestinais                 Vómitos
                                  Xerostomia
                                  Obstipação
                                  Dor abdominal
                                  Dispepsia
Afeções dos                       Prurido
tecidos cutâneos e
subcutâneos
Afeções                           Mialgia              Dor óssea
musculosqueléticas                                     Fraqueza
e dos tecidos                                          Muscular
conjuntivos
Doenças renais e                                                          Poliúria
urinárias                                                                 Noctúria
                                                                          Albuminúria
Perturbações        Dor           Dor no local da      Reação no local    Hipertermia
gerais e alterações               injeção              da injeção
no local de                       Astenia              Calcinose
administração
Exames                                                 Diminuição de      Ureia sanguínea
complementares de                                      peso               aumentada
diagnóstico                                            Aspartato          Alanina
                                                       aminotransferase   aminotransferase
                                                       aumentado          aumentada

Notificação de suspeitas de reações adversas
                                                                               APROVADO EM
                                                                               25-02-2014
                                                                               INFARMED

A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante,
uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento.
Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas
diretamente ao INFARMED, I.P.:

INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Tratamento da hipercalcemia assintomática: (ver secção 4.2)
Dado que o calcitriol é um derivado da vitamina D, os sintomas de sobredosagem são idênticos
aos da sobredosagem da vitamina D.
A administração excessiva de calcitriol pode provocar hipercalcemia, hipercalciuria e
hiperfosfatemia. A ingestão de quantidades elevadas de cálcio e fosfato com Calcijex pode
conduzir a anomalias semelhantes (ver secções 4.4 e 4.8). O produto cálcio fósforo (CaxP) não
deve exceder 70 mg2/dl2. Um nível de cálcio elevado no dializado pode contribuir para o
desenvolvimento de hipercalcemia.

Sintomas agudos de intoxicação pela vitamina D: anorexia, cefaleias, vómitos, obstipação.
Sintomas crónicos: distrofia (fraqueza, perda de peso), problemas sensoriais, possivelmente febre
com sede, poliúria, desidratação, apatia, paragem no desenvolvimento e infeções do trato
urinário. Verifica-se hipercalcemia com calcificação metastática do córtex renal, miocárdio,
pulmões e pâncreas.

As seguintes medidas devem ser consideradas no tratamento da sobredosagem acidental: lavagem
gástrica imediata ou indução do vómito para evitar absorção posterior. Administração de parafina
líquida para promover excreção fecal. Recomendam-se determinações repetidas do cálcio sérico.
Se os níveis elevados de cálcio persistirem no soro, podem ser administrados fosfatos e
corticosteroides e instituídas medidas para provocar diurese adequada.

Níveis elevados de hipercalcemia (>3,2 mmol/l) podem originar insuficiência renal especialmente
se os níveis de fosfatos no sangue estiverem normais ou elevados devido a função renal
diminuída.

Tratamento da hipercalcemia e sobredosagem em doentes submetidos a hemodiálise

O tratamento geral da hipercalcemia (mais de 1 mg/dl acima do limite máximo normal) consiste
na suspensão imediata do tratamento com calcitriol, instituição de uma dieta com baixo teor de
cálcio e suspensão dos suplementos de cálcio. Uma diminuição da concentração de cálcio na
solução de diálise deverá ser considerada. Os níveis séricos de cálcio deverão ser determinados
diariamente até se verificar normocalcemia. A hipercalcemia geralmente desaparece em 2 a 7
dias. Quando os níveis séricos de cálcio normalizarem, o tratamento com calcitriol pode ser
restabelecido com uma dose de 0,5 µg inferior ao tratamento inicial.
                                                                                 APROVADO EM
                                                                                 25-02-2014
                                                                                 INFARMED

Os níveis de cálcio sérico devem ser obtidos pelo menos duas vezes por semana, durante a
titulação da dose.

Tratamento da sobredosagem acidental de calcitriol

O tratamento da sobredosagem acidental aguda de calcitriol consistirá de medidas de suporte
gerais. Deverão efetuar-se determinações séricas de eletrólitos (especialmente cálcio), taxa de
excreção urinária de cálcio e avaliação das alterações eletrocardiográficas devido a hipercalcémia.
Esta monitorização é muito importante nos doentes tratados com digitálicos. Também se
recomenda a suspensão do suplemento de cálcio e da dieta de baixo teor em cálcio nos casos de
sobredosagem acidental. Caso se verifiquem níveis de cálcio elevados, podem ser consideradas
outras alternativas terapêuticas, dependendo da situação subjacente dos doentes. Na literatura têm
sido descritas as seguintes terapêuticas: diurese forçada, hemodiálise contra um dialisante isento
de cálcio e uso de fármacos como os bifosfonatos, mitramicina, calcitonina, glucocorticoides e
nitrato de gálio.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 9.6.3 Aparelho Locomotor. Medicamentos que atuam no osso e no
metabolismo do cálcio. Vitaminas D, Código ATC: A11C C04

Mecanismo de ação:
O calcitriol é a forma ativa da Vitamina D3 (colecalciferol).
O fornecimento natural ou endógeno de Vitamina D, no Homem, depende essencialmente da luz
ultravioleta para a conversão do 7-dehidrocolesterol em Vitamina D3 na pele. A Vitamina D3
deve ser metabolicamente ativada no fígado e no rim antes de ser totalmente ativa nos tecidos
alvo. A transformação inicial é catalisada por uma enzima da Vitamina D3 - a 25-hidroxilase,
presente no fígado, e o produto desta reação é a 25 - (OH) D3 (calcifediol). Esta é submetida a
hidroxilação nas mitocôndrias do tecido renal e esta reação é ativada pela 25-hidroxivitamina D3-
1-a-hidroxilase para produzir a 1,25-(OH)2D3 (Calcitriol), a forma ativa da Vitamina D3.
Nos doentes urémicos pode observar-se um estado de resistência à Vitamina D devido à
incapacidade do rim converter convenientemente os precursores no composto ativo, o calcitriol.
Os locais de ação do calcitriol são o intestino, ossos, rim e glândula paratiroide. O calcitriol é a
forma mais ativa da Vitamina D3 na estimulação do transporte intestinal do cálcio.

Efeitos farmacodinâmicos:
Em ratos gravemente urémicos, o calcitriol revelou estimular a absorção intestinal do cálcio. Nos
ossos, o calcitriol, juntamente com a hormona paratiroide, estimula a reabsorção do cálcio; e no
rim, o calcitriol aumenta a reabsorção tubular do cálcio.
Estudos in vitro e in vivo demonstraram que o calcitriol suprime diretamente a secreção e síntese
da PTH.
Quando administrado em bólus, o calcitriol distribui-se rapidamente na corrente sanguínea. Sabe-
se que os metabolitos da Vitamina D são transportados, no sangue, ligados a proteínas
plasmáticas específicas. A atividade farmacológica da administração de uma dose de calcitriol é
de cerca de 3 a 5 dias. Foram identificadas duas vias metabólicas para o calcitriol, a conversão em
1,24,25 - (OH) 3D3 e em ácido calcitroico.

5.2 Propriedades farmacocinéticas
                                                                               APROVADO EM
                                                                               25-02-2014
                                                                               INFARMED

Está bem estabelecido na literatura que, independentemente da via de administração, os efeitos
metabólicos do calcitriol atingem o seu máximo e mantêm-se por bastante tempo após o nível
plasmático da hormona ter voltado aos valores iniciais.

Os estudos de cinética do calcitriol que seriam úteis para demonstrar que a hormona administrada
atinge a corrente sanguínea e é eliminada do mesmo modo que o composto sintetizado
endogenamente seriam pouco importantes na determinação da dose terapêutica ótima. A
quantidade ótima de calcitriol a ser administrada deve ser determinada individualmente para cada
doente, com base no tipo, gravidade e duração do desequilíbrio do cálcio.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Não se efetuaram estudos a longo prazo em animais para avaliar o potencial carcinogénico de
Calcijex. Não se verificaram quaisquer manifestações de mutagenicidade segundo o Método de
Ames. Não foram descritos efeitos significativos do calcitriol na fertilidade.

Observaram-se mortes após a administração oral de calcitriol (25,6 microgramas/Kg em ratos
recém-nascidos e 11,2 microgramas/Kg em ratos imaturos), não se tendo, no entanto, observado
em ratos e ratinhos aos quais se administraram 10 microgramas/Kg. Estas doses letais
representam aproximadamente 427 e 187 vezes, respetivamente, a exposição máxima prevista
para os doentes submetidos a diálise. Um produto semelhante, administrado oralmente, possui
uma dose letal média de 2 mg/Kg no ratinho e superior a 5,0 mg/Kg no rato.

Exposições a doses intravenosas simples de calcitriol até 20 microgramas/Kg (333 vezes a dose
máxima parentérica recomendada para o Homem) em ratinhos e ratos adultos não revelaram
qualquer toxicidade.

Não foram efetuados estudos a longo prazo em animais para avaliar o potencial carcinogénico de
Calcijex. Não se verificaram quaisquer manifestações de mutagenicidade segundo o teste de
Ames. Não foram descritos efeitos significativos na fertilidade com a administração oral de
calcitriol.

Quando administrado oralmente, o calcitriol foi descrito como sendo teratogénico em coelhos nos
quais se administraram doses 4 e 15 vezes superiores à dose recomendada para o Homem. Todos
os 15 fetos em 3 ninhadas, nestas doses, revelaram anomalias ósseas. No entanto, nenhuma das
outras 23 ninhadas (156 fetos) revelou evidência de potencial teratogénico.

Não foram efetuados estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Polissorbato 20,
Cloreto de sódio,
Ascorbato de sódio,
Fosfato dissódico anidro,
Fosfato monossódico mono-hidratado,
Edetato disódico,
Água para preparações injetáveis.
                                                                               APROVADO EM
                                                                               25-02-2014
                                                                               INFARMED

6.2 Incompatibilidades

Sabe-se que o calcitriol é absorvido nos tubos e recipientes de cloreto de polivinil (PVC). Esta
absorção pode reduzir de forma significativa a quantidade de medicamento administrada ao
doente, segundo o tempo de contacto do calcitriol com o PVC, antes da administração da solução.

6.3 Prazo de validade

30 meses.

6.4 Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 30° C.
Proteger da luz.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Ampolas de vidro Tipo I de cor âmbar de 1 ml, contendo 1 micrograma de calcitriol.
Embalagens com 50 ampolas.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não existem requisitos especiais para eliminação.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Abbvie, Lda
Estrada de Alfragide, 67
Alfrapark - Edifício D
2610-008 Amadora
Tel.: 21908400
Fax: 21908403

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Nº de registo: 219418 - 1 ml, solução injetável, 0.001 mg/ml, 50 ampolas de vidro tipo I âmbar

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 20 de agosto de 1993
Data da última renovação: 20 de agosto de 2003

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
