Folheto informativo: Informação para o utilizador


Lanoxin 0,25 mg comprimido
Lanoxin MD 0,125 mg comprimido
Lanoxin 0,25 mg/ml Solução para perfusão

Digoxina


Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros.
O medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
1. O que é Lanoxin e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Lanoxin
3. Como utilizar Lanoxin
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Lanoxin
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Lanoxin e para que é utilizado

Lanoxin contém a substância ativa digoxina, que pertence ao grupo de medicamentos
denominados glicosidos cardíacos. É utilizado para tratar arritmias e insuficiência
cardíaca. Uma arritmia é uma irregularidade no batimento cardíaco que faz com que o
coração falhe um batimento, bata irregularmente ou bata à velocidade errada. Este
medicamento atua corrigindo os batimentos cardíacos irregulares até atingirem o ritmo
normal e fortalece a intensidade do batimento cardíaco, motivo pelo qual é útil na
insuficiência cardíaca.


2. O que precisa de saber antes de utilizar Lanoxin

Não tome Lanoxin se:
- é alérgico à digoxina, a outros glicosidos cardíacos ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

- tem problemas cardíacos graves, por exemplo na condução de impulsos elétricos no
coração, especialmente se tiver um historial de crises de Stokes-Adams (perda de
consciência abrupta e de curta duração causada por uma alteração súbita da frequência
ou ritmo cardíaco).

- tem batimentos cardíacos irregulares provocados por intoxicação por glicosidos
cardíacos ou afeções como a síndrome de Wolff-Parkinson-White.

- tem cardiomiopatia obstrutiva (aumento do músculo cardíaco).

Advertências e precauções

Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Lanoxin:
- se está a tomar este medicamento, o seu médico pode pedir-lhe para efetuar
regularmente análises ao sangue para determinar a quantidade de Lanoxin no sangue.
Isto pode ser útil no caso de doentes com problemas renais.
- se desenvolveu toxicidade a digoxina, pode conduzir a diversas formas de
perturbações do ritmo, algumas das quais se assemelham àquelas para as quais o
medicamento foi prescrito.
- se tem um ritmo cardíaco anormal (bloqueio cardíaco) e está a tomar este
medicamento, contacte imediatamente o seu médico se sentir um ou mais dos seguintes
sintomas: desmaio, perda de consciência de curta duração, tonturas ou sensação de
desmaio, fadiga (cansaço), falta de ar, dores no peito, irregularidades do batimento
cardíaco ou confusão.
- se tem uma perturbação sinoauricular (uma doença na condução dos impulsos
elétricos através do coração, como o síndrome “Sick Sinus”), em alguns doentes com
uma perturbação sinoauricular, este medicamento pode abrandar e/ou tornar irregular o
batimento do seu coração. Por vezes, isso irá causar cansaço, fraqueza e tonturas e,
quando o batimento cardíaco estiver muito lento, poderá desmaiar.
- se sofreu recentemente de um ataque cardíaco.
- quando a insuficiência cardíaca está associada ao depósito de uma proteína anómala
no tecido cardíaco (amiloidose cardíaca), o médico poderá prescrever uma terapêutica
alternativa.
- se tem miocardite (inflamação do músculo cardíaco) isto pode causar vasoconstrição
(estreitamento dos vasos sanguíneos) em raras ocasiões. O seu médico pode prescrever-
lhe um medicamento diferente.
- se tem beribéri (doença provocada pela deficiência em vitamina B1).
- se tem pericardite constritiva (inflamação do saco que contém o coração).
- se está a tomar diuréticos (medicamentos que promovem a produção de urina e
ajudam a reduzir a quantidade de água no seu organismo) com ou sem inibidores da
ECA (principalmente utilizados para tratar a hipertensão), o seu médico prescrever-lhe-
á uma dose mais baixa de Lanoxin. Não pare de tomar Lanoxin sem falar com o seu
médico.
- se tiver de realizar um exame ao coração chamado ECG (electrocardiograma), informe
a pessoa que lhe efetuar o exame de que está a tomar Lanoxin, uma vez que isso pode
afetar o significado dos resultados.
- se tem uma doença respiratória (dos pulmões) grave (uma vez que pode ter uma maior
sensibilidade ao Lanoxin).
- se tem níveis baixos de oxigénio a chegar a certas partes do organismo, níveis baixos
de potássio, níveis anormalmente baixos de magnésio ou níveis aumentados de cálcio
no sangue.
- se tem uma doença da tiróide (como, por exemplo, tiróide pouco ativa ou demasiado
ativa), uma vez que pode necessitar de alterar a dose deste medicamento.
- se tem síndrome de má-absorção (não consegue absorver devidamente os minerais dos
seus alimentos) ou se alguma vez fez uma cirurgia de reconstrução gastrointestinal.
- se receber tratamento com choques elétricos para corrigir o batimento cardíaco
anormal.

Outros medicamentos e Lanoxin

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos. A administração simultânea de vários
medicamentos pode ter consequências nocivas ou dar origem a interações indesejadas.

A sensibilidade ao Lanoxin pode ser aumentada por medicamentos que baixem o nível
de potássio no sangue. Estes incluem:
- diuréticos,
- sais de lítio (antidepressivos),
- medicamentos à base de corticosteroides,
- carbenoxolona (um produto que fortalece a mucosa gástrica).

Os medicamentos que se seguem aumentam o nível de Lanoxin no sangue, o que pode
aumentar o risco de toxicidade:
- certos medicamentos que afetam o coração: amiodarona, flecainida, prazosina,
propafenona, quinidina,
- canagliflozina (utilizada para tratar diabetes mellitus do tipo 2),
- certos antibióticos: eritromicina, claritromicina, tetraciclina, gentamicina, trimotoprim,
- daclatasvir (utilizado em associação com outros medicamentos para tratar a hepatite
c),
- flibanserin (utilizado para tratar o apetite sexual reduzido em mulheres que ainda não
estão na menopausa),
- isavuconazol (utilizado para tratar infeções fúngicas),
- itraconazol (utilizado para tratar infeções fúngicas),
- posaconazol (utilizado para tratar infeções fúngicas),
- ivacaftor (utilizado para tratar a fibrose quística),
- espironolactona (um medicamento que aumenta a quantidade de urina que produz),
- alprazolam (um sedativo que pode ser utilizado para tratar a ansiedade),
- indometacina (usado para tratar inflamações),
- quinina (pode ser usada para prevenir a malária),
- propantelina (utilizada para prevenir os espasmos musculares),
- mirabegrom (utilizado para tratar uma bexiga demasiado ativa que causa uma vontade
súbita de urinar, resultando em perda de urina involuntária)
- nefazodona (um antidepressivo),
- atorvastatina (baixa o colesterol no sangue),
- ciclosporina (um imunossupressor utilizado com frequência para evitar a rejeição de
transplantes),
- epoprostenol (utilizado para tratar a hipertensão arterial pulmonar),
- tolvaptan (utilizado para tratar os níveis baixos de sódio),
- conivaptan (utilizado para tratar os níveis baixos de sódio),
- cardevilol (utilizado para tratar a insuficiência cardíaca congestiva ligeira a grave e a
hipertensão),
- ritonavir (utilizados para tratar a infeção por VIH e a SIDA),
- taleprevir (utilizado para tratar a hepatite C),
- dronedarona (utilizada para tratar o batimento cardíaco irregular),
- ranolazina (utilizada para tratar as dores de peito),
- simeprevir (utilizado em associação com outros medicamentos para o tratamento de
hepatite c),
- telmisartan (utilizado para tratar a hipertensão),
- lapatinib, vandetanib, vemurafenib, osimertinib (utilizados para tratar o cancro),
- ticagrelor (utilizado para prevenir ataques cardíacos ou acidentes vasculares
cerebrais),
- verapamilo (utilizado para tratar a hipertensão),
- felodipina (utilizada para tratar a hipertensão),
- tiapamil (utilizada para tratar as dores de peito),
- velpatasvir (utilizado em associação com outros medicamentos para tratar a hepatite
c),
- inibidores da glicoproteína-P,
- venetoclax (utilizado para tratar doentes com leucemia linfocítica crónica),
- inibidores da bomba de protões (IBP) (utilizado para aliviar os sintomas de refluxo
gástrico ou doença de refluxo gastroesofágico (DRGE)).

Os medicamentos que se seguem podem aumentar ou não ter qualquer efeito nos níveis
de Lanoxin no sangue:
- nifedipina, diltiazem, antagonistas dos recetores da angiotensina (ARA) e inibidores
da ECA (utilizados para tratar a hipertensão e a insuficiência cardíaca congestiva),
- medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINE) e inibidores da enzima ciclo-
oxigenase-2 (COX-2) (utilizados para tratar a dor e a inflamação).

Se tem insuficiência cardíaca congestiva e está a tomar senosidos (aumentam a
quantidade de fezes que produz para o ajudar a ter movimentos intestinais) juntamente
com Lanoxin, pode ter um risco moderadamente aumentado de toxicidade por Lanoxin.

Os medicamentos que se seguem reduzem o nível de Lanoxin no sangue:
- antiácidos (utilizados para tratar a acidez gástrica),
- alguns laxantes expansores do volume (aumentam a quantidade de fezes produzidas
para ajudar a movimentação dos intestinos),
- caulino-pectina (utilizados para tratar a diarreia),
- acarbose (utilizada para tratar alguns tipos de diabetes),
- certos antibióticos: neomicina, penicilamina, rifampicina,
- alguns medicamentos citostáticos (utilizados como quimioterapia para o tratamento do
cancro),
- metoclopramida (um medicamento para tratar náuseas e vómitos),
- sulfassalazina (um medicamento para contrariar doenças inflamatórias do intestino),
- adrenalina (utilizada para tratar reações alérgicas graves),
- salbutamol (um medicamento utilizado para tratar a asma),
- colestiramina (baixa o colesterol no sangue),
- fenitoína (utilizado para tratar a epilepsia),
- hipericão (Hypericum perforatum) (usado para tratar a depressão),
- bupropiona (um antidepressivo),
- indutores da glicoproteína-P,
- nutrição entérica suplementar (alimentação através de um tubo).

Se está a tomar Lanoxin em simultâneo com os seguintes medicamentos, pode ter um
risco aumentado de ritmo cardíaco irregular:
- cálcio intravenoso
- bloqueadores beta
- simpaticomiméticos (utilizados para tratar ataques cardíacos e tensão arterial baixa),

Se está a tomar Lanoxin e suxametónio (utilizado para ajudar o relaxamento muscular e
tratar a paralisia a curto prazo), pode ter um risco aumentado de apresentar níveis
elevados de potássio no sangue.

Informe o seu médico se estiver a tomar um medicamento que contenha enzalutamida
(para o tratamento do cancro da próstata). Este medicamento pode interferir nos seus
testes de digoxina.

Lanoxin com alimentos e bebidas

Este medicamento pode ser tomado em jejum ou com a maioria das refeições. Contudo,
deve evitar tomar Lanoxin comprimidos com alimentos que sejam ricos em fibra,
também conhecida como “fibra dietética”, porque o nível de Lanoxin absorvido pelo
organismo pode ser reduzido.

Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez
O seu médico irá prescrever este medicamento com precaução durante a gravidez.
Se estiver grávida, poderá necessitar de uma dose mais elevada de Lanoxin.

Este medicamento pode ser administrado à mãe para tratar frequência cardíaca
anormalmente elevada e insuficiência cardíaca congestiva no feto.

Os efeitos indesejáveis do tratamento com Lanoxin manifestados pela mãe podem
também afetar o feto.

Amamentação
Este medicamento é excretado no leite materno, mas em quantidades diminutas. Por
esse motivo, Lanoxin pode ser utilizado por mulheres a amamentar.

Fertilidade
Não existe informação disponível sobre o efeito de Lanoxin na fertilidade humana.

Condução de veículos e utilização de máquinas:

Uma vez que foram relatadas tonturas e visão turva ou amarelada, deve tomar
precauções antes de conduzir, utilizar máquinas ou participar em atividades perigosas.

Lanoxin comprimidos contêm lactose. Se foi informado pelo seu médico que tem
intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de tomar este medicamento.

Lanoxin solução para perfusão contém etanol e sódio
Etanol:
Este medicamento contém 0,104 mg de álcool (etanol) em cada ml. A quantidade por
dose deste medicamento é equivalente a menos de 0,005 ml de cerveja ou 0,002 ml de
vinho. A pequena quantidade de álcool neste medicamento não terá quaisquer efeitos
percetíveis.

Sódio:
Este medicamento contém menos 1 mmol de sódio (23 mg) por dose, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.


3. Como tomar Lanoxin

Este medicamento está disponível sob a forma de comprimidos a tomar por via oral.
Este medicamento está igualmente disponível na forma de solução injetável para
administração intravenosa.

Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico se tiver dúvidas.

O seu médico terá calculado a quantidade certa de Lanoxin para si:
- Dependendo do tipo e da gravidade do problema de coração que tiver.
- A dose dependerá igualmente da sua idade, peso e do estado de funcionamento dos
seus rins.
- Enquanto estiver a tomar este medicamento, o seu médico efetuará análises regulares
ao sangue, a fim de determinar como está a responder ao tratamento.
- O médico ajustará a sua dose com base nos resultados das suas análises sanguíneas e
da forma como está a responder ao tratamento. É por este motivo que deve seguir
estritamente o esquema de tratamento prescrito pelo seu médico.
- Se tiver tomado outro glicosido cardíaco nas últimas 2 semanas, o seu médico pode-
lhe prescrever uma dose mais baixa.
- Se sentir que o efeito deste medicamento é muito forte ou muito fraco, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

Tomar este medicamento
Em geral, tomará este medicamento em duas fases:
Fase 1 - dose de carga
A dose de carga eleva rapidamente os seus níveis de Lanoxin até ao nível correto. Isto
será feito através de uma das duas opções seguintes:
- tomará uma dose alta única e depois iniciará a sua dose de manutenção ou
- tomará diariamente uma dose mais baixa durante uma semana e depois iniciará a sua
dose de manutenção

Fase 2 - dose de manutenção
Depois da sua dose de carga, tomará diariamente uma dose muito menor até que o
médico lhe diga para parar.

Administração Oral

Adultos e crianças com mais de 10 anos de idade
- dose de carga
Em geral, entre 0,75 e 1,5 mg numa dose única
Para alguns doentes, esta quantidade pode ser administrada em doses fracionadas com
intervalos de 6 horas
Em alternativa, podem ser administradas entre 0,25 e 0,75 mg diariamente durante uma
semana
- dose de manutenção
O seu médico tomará esta decisão dependendo da sua resposta a Lanoxin
Em geral, entre 0,125 e 0,25 mg diariamente

Crianças com menos de 10 anos
- dose de carga
É calculada com base no peso da criança
Em geral, entre 0,025 e 0,045 mg por kg de peso corporal
Esta quantidade deve ser administrada em doses fracionadas com intervalos entre 4 e 8
horas
- dose de manutenção
O médico tomará esta decisão dependendo da resposta da criança a Lanoxin
Em geral, 1/5 (um quinto) ou 1/4 (um quarto) da dose de carga, a tomar diariamente
Administração por via intravenosa

Cada dose de Lanoxin solução para perfusão deve ser administrada na forma de
perfusão lenta numa veia ao longo de um período de 10 a 20 minutos. O seu médico
discutirá o melhor método de tratamento para si.

Adultos e crianças com mais de 10 anos de idade
- dose de carga
Em geral entre 0,5 e 1,0 mg
Esta quantidade deve ser administrada em doses fracionadas. Cerca de metade da dose
de carga total ser-lhe-á administrada na primeira injeção e o resto da dose de carga pode
ser dividido em várias injeções que lhe serão administradas com intervalos de 4 a 8
horas
- dose de manutenção
O seu médico tomará esta decisão dependendo da sua resposta a Lanoxin
Em geral, entre 0,125 e 0,25 mg diariamente

Crianças com menos de 10 anos
- dose de carga
É calculada com base no peso da criança
Em geral, entre 0,020 e 0,035 mg por kg de peso corporal
Esta quantidade deve ser administrada em doses fracionadas. Cerca de metade da dose
de carga total será administrada à criança na primeira injeção e o resto da dose de carga
pode ser dividido em várias injeções, que serão administradas com intervalos de 4 a 8
horas.
- dose de manutenção
O seu médico tomará esta decisão dependendo da resposta da criança a Lanoxin
Em geral, 1/5 (um quinto) ou 1/4 (um quarto) da dose de carga, diariamente
Idosos

Os idosos podem receber uma dose mais baixa do que a dose habitual para adultos, uma
vez que os idosos podem apresentar uma diminuição da função renal. O seu médico
avaliará os níveis Lanoxin no seu sangue e poderá alterar a dose, se necessário.

Se tomar mais Lanoxin do que deveria
Se tomou demasiado Lanoxin comprimidos ou se uma criança tomou acidentalmente o
medicamento, contacte o seu médico, o hospital ou o Centro de Informação
Antivenenos a fim de avaliar os riscos e obter mais informações.

Uma vez que Lanoxin solução para perfusão é administrado sob a supervisão de um
médico, é pouco provável que lhe seja administrado mais ou menos do que o
necessário. Contudo, se tiver dúvidas relativamente à dose do seu medicamento,
discuta-as com o seu médico.
Os principais sintomas de toxicidade por Lanoxin são perturbações do ritmo cardíaco e
sintomas gastrointestinais, que podem ocorrer antes das perturbações do ritmo cardíaco.
Os sintomas gastrointestinais incluem perda de apetite, náuseas e vómitos. Outros
sintomas de toxicidade por Lanoxin incluem tonturas, fadiga, sensação geral de mal-
estar e diversas perturbações neurológicas, incluindo perturbações visuais (mais verde
amarelado do que o habitual). Os sintomas neurológicos e visuais podem persistir
mesmo depois de os outros sinais de toxicidade terem desaparecido. Na toxicidade
crónica, os sintomas não relacionados com o coração, como a fraqueza e uma sensação
geral de mal-estar, podem ser os principais sintomas.

Caso se tenha esquecido de tomar Lanoxin
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Se parar de tomar Lanoxin
O seu médico indicar-lhe-á durante quanto tempo deve tomar Lanoxin. Não interrompa
precocemente o seu tratamento sem consultar o seu médico.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Se tiver qualquer um dos seguintes efeitos indesejáveis, fale imediatamente com o seu
médico ou procure aconselhamento médico urgente:

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10 000 pessoas)
- palpitações, dor no peito, falta de ar ou sudorese. Estes podem ser sintomas de um
problema cardíaco grave causado por novos batimentos cardíacos irregulares.

Outros efeitos indesejáveis podem incluir:
Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas)
- podem ocorrer reações alérgicas da pele (erupção cutânea, urticária)
- batimento cardíaco anormal
- náuseas, vómitos, diarreia
- perturbações do sistema nervoso central, tais como tonturas
- perturbações visuais (visão turva ou amarelada)

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas)
- depressão

Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10 000 pessoas)
- diminuição do número de plaquetas sanguíneas (os sintomas incluem equimoses e
hemorragias nasais)
- perda de apetite (anorexia)
- psicose, apatia, confusão
- dores de cabeça
- dores no estômago causadas pela falta de suprimento sanguíneo ou lesão nos seus
intestinos (isquémia e necrose)
- aumento do tecido mamário nos homens (ginecomastia)
- falta de energia (fadiga), sensação geral de mal-estar e fraqueza

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar Lanoxin

Lanoxin e Lanoxin MD comprimido: Não conservar acima de 25ºC.
Lanoxin solução para perfusão: Conservar a uma temperatura inferior a 25ºC.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após "VAL.". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Lanoxin
Lanoxin MD comprimido
Substância activa: cada comprimido contém 0,125 mg de digoxina.
Os outros componentes são: lactose mono-hidratada, amido de milho modificado,
amido de arroz, amido de milho, estearato de magnésio.

Lanoxin comprimidos
Substância activa: cada comprimido contém 0,25 mg de digoxina.
Os outros componentes são: lactose mono-hidratada, amido de arroz, amido de milho,
amido de milho modificado, estearato de magnésio.

Lanoxin solução para perfusão
Substância activa: cada ml de solução contém 0,25 mg de digoxina.
Os outros componentes são: etanol, propilenoglicol, ácido cítrico monohidratado,
fosfato de sódio anidro, água para preparações injectáveis.

Qual o aspecto de Lanoxin e conteúdo da embalagem

Lanoxin MD comprimido
Embalagens de 20 ou 60 comprimidos, acondicionados em blister de PVC/Alu.

Lanoxin comprimido
Embalagem de 20, 30 ou 60 comprimidos, acondicionados em blister de PVC/Alu.

Lanoxin solução para perfusão
Embalagem de 5 ampolas (vidro tipo I) de 2 ml.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Aspen Pharma Trading Limited
3016 Lake Drive,
Citywest Business Campus,
Dublin 24, Irlanda
00351 300501243

Fabricante de Lanoxin Comprimidos e Lanoxin MD comprimidos

Aspen Bad Oldesloe GmbH
Industriestrasse, 32-36,
D-23843 Bad Oldesloe,
Alemanha

Fabricante de Lanoxin Solução para perfusão

GlaxoSmithKline Manufacturing S.p.A,
Strada Provinciale Asolana, 90,
43056 San Polo di Torrile, Parma,
Itália

Cenexi – Fontenay Sous Bois,
52 rue Marcel et Jacques Gaucher,
Fontenay-Sous Bois
94120,
França


Este folheto foi aprovado a última vez em:


----------------------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:

Instruções de manuseamento
Diluição de Lanoxin solução para perfusão
Lanoxin solução para perfusão pode ser administrada sob a forma não diluída ou diluída
num volume de quatro vezes ou superior de cloreto de sódio 0,9% para perfusão,
cloreto de sódio 0,18%/glucose 4% para perfusão ou glucose 5% para perfusão. Um
volume de quatro vezes de diluente corresponde a adicionar uma ampola de 2 ml de
digoxina a 6 ml de solução para perfusão. A utilização de um volume de diluente
inferior a 4 vezes pode levar à precipitação da digoxina.
Lanoxin solução para perfusão 0,25 mg/ml, quando diluída na proporção de 1 para 250
demonstrou ser compatível com as seguintes soluções para perfusão e estável durante
48 horas à temperatura ambiente (20-25°C):
- Cloreto de Sódio para perfusão intravenosa, B.P., 0,9% p/v
- Cloreto de Sódio (0,18% p/v) e Glucose (4% p/v) para perfusão intravenosa, B.P.
- Glucose para perfusão intravenosa, B.P. 5% p/v.

Uma proporção de 1 para 250 pode ser obtida, por exemplo, através da diluição de uma
ampola de 2 ml em 500 ml de solução para perfusão.

A diluição deve ser efectuada sob condições assépticas e imediatamente antes de usar.
Qualquer solução não utilizada deve ser rejeitada.

Administração da injeção de Lanoxin:
Cada dose deve ser administrada por perfusão intravenosa ao longo de 10 a 20 minutos.

A dose de carga total deve ser administrada em doses fracionadas, com
aproximadamente metade da dose total a ser administrada na primeira toma e as
seguintes frações da dose total administradas em intervalos de quatro a oito horas. Deve
proceder-se a uma avaliação da resposta clínica antes de se administrar cada dose
adicional.
A via intramuscular é dolorosa e está associada a necrose muscular. Esta via de
administração não pode ser recomendada.

A injeção intravenosa rápida pode causar vasoconstrição produzindo hipertensão e/ou
fluxo coronário reduzido. É, por isso, importante utilizar uma velocidade de injeção
lenta na insuficiência cardíaca hipertensa e no enfarte agudo do miocárdio.
