                                                                            APROVADO EM
                                                                             13-09-2023
                                                                             INFARMED

               RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO



1.     NOME DO MEDICAMENTO

Petidina Basi 50 mg/ml solução injetável


2.     COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ampola de 1 ml contém 50 mg de cloridrato de petidina.

Cada ampola de 2 ml contém 100 mg de cloridrato de petidina.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.     FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável.
Solução límpida e incolor a quase incolor, livre de partículas visíveis.


4.     INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1.    Indicações terapêuticas

       •   Tratamento da dor grave, incluindo dor associada a procedimentos cirúrgicos
       ou fraturas, dor resultante de afeções do sistema nervoso periférico (neuralgia) ou
       espasmos da musculatura lisa (vias biliares, aparelho geniturinário, etc.), angina de
       peito ou crises de tabes dorsal.
       • Tratamento da dor obstétrica, em caso de rigidez e espasmos uterinos,
       contrações dolorosas e dores da expulsão.
       • Como medicação pré-anestésica.


4.2.    Posologia e modo de administração

A posologia de Petidina Basi deve ser ajustada, dependendo da intensidade da dor e
resposta do doente. O seu efeito é potenciado pela administração concomitante de outros
sedativos, pelo que, nestes casos, a posologia de Petidina Basi deve ser reduzida em 25%
a 50%.
                                                                          APROVADO EM
                                                                           13-09-2023
                                                                           INFARMED
Petidina Basi pode ser administrado por via intramuscular, via subcutânea ou via injeção
intravenosa lenta. A administração intramuscular ou subcutânea não requer diluição. Na
administração intravenosa lenta (1-2 minutos), o conteúdo da ampola deve ser diluído em
10 ml de soro fisiológico ou glucose 10%.


Tratamento da dor intensa, incluindo dor pós-cirúrgica
Adultos
   •    25 mg - 100 mg a cada 4 horas, via injeção intramuscular ou subcutânea.
   •    25 mg - 50 mg a cada 4 horas, via injeção intravenosa lenta.

Idosos
  •        A dose inicial não deve exceder 25 mg, podendo ser necessário reduzir a dose
           diária total em caso de administrações repetidas. Os idosos podem ser mais
           sensíveis aos efeitos do cloridrato de petidina, especialmente os seus efeitos
           depressivos centrais.


Analgesia em obstetrícia

  •        50 mg - 100 mg, via injeção intramuscular ou subcutânea, assim que as
           contrações ocorram em intervalos regulares. A dose poderá ser repetida a cada
           1 a 3 horas, se necessário, até um máximo de 400 mg a cada 24 horas.


Medicação pré-anestésica
Administrar aproximadamente 1 hora antes da intervenção.

Adultos
  •        50 mg - 100 mg via injeção intramuscular.

Idosos
  •        50 mg - 100 mg via injeção intramuscular. Os idosos podem ser mais sensíveis
           aos efeitos do cloridrato de petidina.

Crianças
  •        1 mg/kg - 2 mg/kg a cada 4 horas, via injeção intramuscular.


Populações especiais

Crianças
Petidina Basi apenas está indicado em crianças como medicação pré-anestésica. Está
contraindicado em crianças com menos de 6 meses de idade.
                                                                         APROVADO EM
                                                                          13-09-2023
                                                                          INFARMED
Doentes com compromisso hepático
A dose deve ser reduzida em caso de compromisso hepático ligeiro a moderado. A sua
utilização é contraindicada em caso de compromisso hepático grave (ver secção 4.3).

Doentes com compromisso renal
A dose deve ser reduzida em caso de compromisso renal ligeiro a moderada. A sua
utilização é contraindicada em caso de compromisso renal grave (ver secção 4.3).

Para doenças/afeções concomitantes em que poderá ser necessária uma redução da dose,
ver secção 4.4.


4.3.   Contraindicações

   -     Hipersensibilidade à petidina ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
   secção 6.1
   -     Crianças com menos de 6 meses de idade
   -     Compromisso renal grave
   -     Compromisso hepático grave
   -     Feocromocitoma
   -     Depressão respiratória aguda
   -     Coma
   -     Pressão intracraniana aumentada ou dano cerebral, uma vez que existe aumento
          do risco de depressão respiratória o que pode causar um aumento da pressão do
          líquido cefalorraquidiano. A sedação e as alterações nas pupilas produzidas
          podem interferir com a monitorização correta do doente
   -     Intoxicação aguda com álcool e delirium tremens
   -     Estados convulsivos
   -     Utilização concomitante de inibidores da monoamino oxidase (IMAO) não
          seletivos (iproniazida, nialamida e fenelzina), seletivos A (moclobemida,
          toloxatona) e seletivos B (selegilina), agonistas-antagonistas opioides
          (buprenorfina, nalbufina, pentazocina) (ver secção 4.5). A utilização de
          petidina está contraindicada nas duas semanas após a última toma do IMAO
          porque pode ocorrer excitação ou depressão aguda do SNC (hipertensão ou
          hipotensão)
   -     Utilização concomitante de ritonavir devido ao risco de toxicidade derivada do
          metabolito norpetidina
   -     Quando existe risco de íleo paralítico ou em situações de diarreia aguda, colite
          pseudomembranosa induzida por antibióticos ou diarreia causada por
          intoxicações (até que o material tóxico tenha sido eliminado), uma vez que a
          administração de cloridrato de petidina pode dificultar o diagnóstico e o curso
          da doença
                                                                          APROVADO EM
                                                                           13-09-2023
                                                                           INFARMED
4.4.   Advertências e precauções especiais de utilização

Embora a administração repetida de cloridrato de petidina possa levar ao
desenvolvimento de dependência e tolerância, esta não deve impedir a sua utilização
como analgésico em doenças terminais. A interrupção abrupta em doentes que
desenvolveram tolerância pode levar a síndrome de privação. É necessária uma atenção
especial em doentes com tendência para ou antecedentes de abuso de drogas. Deve ser
utilizado com precaução em doentes a receber agonistas-antagonistas opioides (por ex.,
pentazocina, nalbufina, butorfanol, buprenorfina, etc.) uma vez que o efeito analgésico do
cloridrato de petidina pode estar reduzido e pode mesmo desencadear uma síndrome de
privação. Os bebés que nascem de mães dependentes de opioides podem sofrer de
síndrome de privação. Recomenda-se ter disponível um tratamento anticonvulsivante e
um antagonista (naloxona).

Petidina Basi deve ser utilizado com precaução, e a dose mesmo reduzida, em doentes
com hipoxia, hipercapnia, asma ou perturbações que se apresentem com diminuição do
volume da reserva respiratória (por ex., cifoscoliose, bronquite crónica, enfisema,
obesidade grave, coração pulmonar). A sua utilização deve ser evitada durante um ataque
de asma agudo (ver secção 4.3).

Petidina Basi deve ser utilizado com precaução, e a dose mesmo reduzida, em doentes
com afeções do trato biliar, hipotiroidismo, insuficiência adrenocortical, hipotensão,
choque hipovolémico ou hemorrágico, hipertrofia prostática, estenose uretral com risco
de retenção urinária, doenças intestinais inflamatórias ou obstrutivas, miastenia grave,
taquicardia supraventricular, antecedentes de convulsões e em doentes debilitados.

A administração acidental perto dos troncos nervosos pode causar paralisia
sensoriomotora transitória ou permanente.

Em doentes com cancro, compromisso renal ou anemia de células falciformes, a
administração prolongada de doses aumentadas de petidina ou a sua utilização
concomitante com fármacos que aumentam a produção do metabolito norpetidina pode
desencadear o aparecimento de neurotoxicidade por petidina (ver secção 4.5).

A administração de cloridrato de petidina pode produzir hipotensão grave em doentes
pré-operatórios ou naqueles que têm capacidade de reação comprometida devido à
administração de fármacos tais como fenotiazinas ou alguns anestésicos.

Em doentes com compromisso renal ligeiro a moderado, a dose deve ser reduzida. A sua
utilização é contraindicada em doentes com compromisso renal grave (ver secções 4.2 e
4.3).

Em doentes com compromisso hepático ligeiro a moderado, a dose deve ser reduzida. A
sua utilização é contraindicada em doentes com compromisso hepático grave (ver secções
4.2 e 4.3).
                                                                          APROVADO EM
                                                                           13-09-2023
                                                                           INFARMED

Deve dar-se especial atenção ao tratamento de crianças e idosos devido à sua
sensibilidade aumentada aos efeitos no sistema nervoso central (ver secção 4.2). A
administração durante o trabalho de parto pode causar depressão respiratória no recém-
nascido (ver secção 4.6). Durante a administração de petidina, oxigenoterapia e meios de
ventilação devem estar disponíveis para utilização se necessário.

Risco de utilização concomitante de medicamentos sedativos tais como benzodiazepinas
ou fármacos relacionados:
A utilização concomitante de cloridrato de petidina e medicamentos sedativos como
benzodiazepinas ou fármacos relacionados pode resultar em sedação, depressão
respiratória, coma e morte. Devido a estes riscos, a prescrição concomitante com estes
medicamentos sedativos deve ser limitada a doentes para os quais não sejam possíveis
opções de tratamento alternativas. Caso seja tomada a decisão de prescrever cloridrato de
petidina concomitantemente com medicamentos sedativos, deve ser utilizada a dose
eficaz mais baixa, e a duração do tratamento deverá ser a mais curta possível.
Os doentes devem ser cuidadosamente acompanhados para sinais e sintomas de
depressão respiratória e sedação. A este respeito, é fortemente recomendado informar os
doentes e os seus prestadores de cuidados a terem atenção a estes sintomas (ver secção
4.5).

Existe risco de necrose dos tecidos quando cloridrato de petidina é administrado por via
subcutânea.

A utilização de Petidina Basi pode levar a resultados positivos num controlo anti-doping.

4.5.   Interações medicamentosas e outras formas de interação

Álcool: pode potenciar os efeitos sedativos e hipotensivos da petidina.

Antiarrítmicos: a petidina pode atrasar a absorção de mexiletina.

Antibacterianos: o analgésico opioide papaveretum demonstrou reduzir a concentração
plasmática da ciprofloxacina.

Antidepressivos, ansiolíticos, hipnóticos: a administração concomitante de petidina e
IMAO está contraindicada (ver secção 4.3). Os efeitos depressivos da petidina podem
estar aumentados e prolongados pelos depressores do SNC, incluindo antidepressivos
tricíclicos, ansiolíticos e hipnóticos.

Antipsicóticos: os efeitos sedativos e hipotensivos estão potenciados. Existe risco de
toxicidade com cloropromazina, devido aos níveis aumentados de norpetidina.

Antidiarreicos e agentes antiperistálticos (tais como loperamida e caulino): a sua
utilização simultânea pode aumentar o risco de obstipação grave.
                                                                           APROVADO EM
                                                                            13-09-2023
                                                                            INFARMED
Antiepiléticos: os efeitos depressivos da petidina podem estar aumentados e prolongados
por depressores do SNC, incluindo fenobarbital e fenitoína; existe também um risco de
toxicidade devido aos níveis aumentados de norpetidina.

Antimuscarínicos: os agentes antimuscarínicos como a atropina e outros medicamentos
com potencial antimuscarínico podem também ter efeitos aditivos no trato
gastrointestinal ou urinário. Assim, pode ocorrer obstipação e retenção urinária graves
durante uma terapêutica intensiva que combine antimuscarínicos e analgésicos opioides.

Antivirais: o ritonavir aumenta significativamente as concentrações plasmáticas de
norpetidina, pelo que a administração concomitante de petidina e ritonavir está
contraindicada (ver secção 4.3). A administração concomitante de aciclovir pode
aumentar as concentrações plasmáticas de petidina e do seu metabolito norpetidina.

Dopaminérgicos: a administração concomitante de selegilina está contraindicada (ver
secção 4.3).

Estimulantes da motilidade: a petidina tem um efeito antagonista sobre a metoclopramida
e a domperidona.

Cicatrizantes de úlceras gastrointestinais: a cimetidina pode inibir o metabolismo da
petidina.

Medicamentos sedativos tais como benzodiazepinas ou fármacos relacionados: A
utilização concomitante de opioides com medicamentos sedativos aumenta o risco de
sedação, depressão respiratória, coma e morte devido ao efeito depressivo do SNC
aditivo. A dose e a duração da utilização concomitante destes medicamentos deve ser
limitada (ver secção 4.4).


4.6.   Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existem dados fiáveis sobre os potenciais efeitos teratogénicos nos animais.
Como com todos os medicamentos utilizados durante a gravidez, deve tomar-se
precaução e a relação benefício/risco deve ser avaliada.

Não se sabe se o cloridrato de petidina pode causar dano fetal quando administrado
durante a gravidez ou se afeta a capacidade reprodutiva.

A petidina é frequentemente utilizada para aliviar a dor do parto. Sabe-se que atravessa a
placenta e que pode causar depressão respiratória e problemas de sucção no recém-
nascido. Adicionalmente, a petidina é metabolizada em norpetidina, um metabolito ativo
que se acumula no feto devido à sua semivida aumentada. Os bebés que nascem de mães
dependentes podem apresentar síndrome de privação. Durante o parto, paralisia gástrica
associada à utilização de analgésicos opioides pode aumentar o risco materno de
                                                                           APROVADO EM
                                                                            13-09-2023
                                                                            INFARMED
pneumonia por aspiração.

Como consequência:
   -    A utilização de petidina não é recomendada durante o primeiro trimestre de
   gravidez.
   -    É preferível, como medida de precaução, não utilizar petidina durante o
   segundo e terceiro trimestres de gravidez.


Amamentação
A petidina é excretada no leite materno. Devido ao risco de efeitos indesejáveis nos
lactentes, tem que ser tomada uma decisão sobre a descontinuação da amamentação ou a
descontinuação da terapêutica.


4.7.   Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

A petidina causa sonolência e induz sensações vertiginosas. Durante o tratamento, os
doentes não devem conduzir nem utilizar máquinas.

Os analgésicos opioides podem diminuir a capacidade física e/ou mental necessária para
realizar tarefas potencialmente perigosas (por ex., conduzir um carro ou utilizar
máquinas). Os doentes devem ser aconselhados a não conduzir ou utilizar máquinas se
sentirem sonolência, tonturas ou alterações visuais enquanto estiverem a utilizar petidina,
ou até perceberem se a sua capacidade para realizar estas atividades foi afetada.


4.8.   Efeitos indesejáveis

Os efeitos indesejáveis foram qualificados em classificações de frequência utilizando a
seguinte convenção: Muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, <1/10); pouco
frequentes (≥1/1000, <1/100); raros (≥1/10 000, <1/1000); muito raros (<1/10 000),
desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

Tabela de efeitos indesejáveis

 Classe de sistemas de órgãos                      Efeitos indesejáveis
                                                   Frequentes: sedação, vertigens, tonturas,
                                                   sudorese, confusão (com doses elevadas), humor
                                                   alterado com disforia ou euforia, alucinações,
 Doenças do sistema nervoso                        cefaleias, convulsões, tremores, depressão
                                                   respiratória, movimentos musculares
                                                   descoordenados, desorientação transitória, libido
                                                   diminuída, pressão intracraniana aumentada.
                                                                          APROVADO EM
                                                                           13-09-2023
                                                                           INFARMED
 Afeções oculares                                 Frequentes: miose, visão turva, visão dupla ou
                                                  outras perturbações visuais.
                                                  Frequentes: bradicardia, palpitações, taquicardia,
 Cardiopatias                                     hipotensão, hipotensão ortostática, hipotensão
                                                  com insuficiência circulatória que pode causar
                                                  coma (doses elevadas).
 Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino Frequentes: depressão respiratória (doses
                                                  elevadas) que pode ser fatal.
 Doenças gastrointestinais                        Frequentes: náuseas e vómitos, obstipação, boca
                                                  seca, espasmo biliar.
                                                  Raros: reações anafiláticas, urticária, prurido,
                                                  complicações no local da injeção que incluem
 Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos       reações de hipersensibilidade após a injeção, dor
                                                  e irritação local.

                                                  Desconhecido: sudorese, rubor facial,
                                                  hipotermia.
 Afeções musculosqueléticas e dos tecidos         Desconhecido: rigidez muscular.
 conjuntivos
 Doenças renais e urinárias                       Pouco frequentes: retenção urinária, espasmo
                                                  uretral e anúria.


Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9.   Sobredosagem

As doses tóxicas variam consideravelmente entre os indivíduos e os utilizadores habituais
podem tolerar doses muito elevadas.

Sintomas
                                                                          APROVADO EM
                                                                           13-09-2023
                                                                           INFARMED
A tríade de depressão respiratória, coma ou estupor, e constrição das pupilas é
considerada indicativa de sobredosagem opioide. Com o aparecimento de hipoxia, ocorre
dilatação das pupilas. Uma sobredosagem grave após uma administração intravenosa
rápida pode levar a paragem respiratória e morte.

Os efeitos excitantes no SNC incluem tremores, espasmos musculares e convulsões
atribuíveis à acumulação do metabolito norpetidina.

Outros sintomas de sobredosagem com opioides incluem frio, pele húmida e viscosa e
hipotermia, flacidez muscular, hipotensão, taquicardia, bradicardia, colapso circulatório,
paragem cardíaca, confusão, tonturas intensas, sonolência intensa, nervosismo ou
inquietação intensos, alucinações, edema pulmonar, rabdomiólise e insuficiência renal
progressiva.

Tratamento
Devem ser implementadas medidas de manutenção da respiração e da circulação, assim
como uma monitorização cuidada do doente. Em intoxicações agudas com um opioide
oral, o estômago deve ser esvaziado por aspiração e lavagem e deve administrar-se um
laxante para facilitar a peristalse.

Se surgir bradipneia, é indicada a utilização de um antagonista especifico dos opioides
como a naloxona, seguindo o esquema posológico recomendado. Uma vez que a petidina
tem a semivida plasmática mais curta de todos os analgésicos opioides, poderá ser
necessária a administração de doses repetidas de naloxona. Todos os doentes devem ser
cuidadosamente monitorizados durante, pelo menos, 6 horas após a última dose de
naloxona devido ao risco de recorrência de depressão do SNC e do sistema respiratório.
Para tratar as convulsões, poderá ser necessário administrar um relaxante muscular de
curta duração de ação, intubação e respiração controlada.



5.     PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1.    Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 2.12. Sistema nervoso central. Analgésicos estupefacientes.
Código ATC: N02AB

A petidina é um analgésico de ação central do tipo morfínico (agonista morfinomimético
puro). Opõe-se à neurotransmissão das mensagens nociceptivas e modifica a reação
psíquica do individuo à dor. A ação analgésica da petidina é 5 a 10 vezes mais fraca do
que a da morfina (60-80 mg correspondem a 10 mg de morfina). Tem um efeito depressor
na respiração que é antagonizado com a administração de naloxona. O seu principal
metabolito, a norpetidina, tem uma potência analgésica duas vezes maior e pode
favorecer o aparecimento de convulsões.
                                                                           APROVADO EM
                                                                            13-09-2023
                                                                            INFARMED

Enquanto analgésico opiáceo, a petidina atua principalmente no sistema nervoso central
(SNC) e no musculo liso. Liga-se ao sítio aniónico e ao sítio -p do recetor opioide, que
consiste em 3 locais de ligação elementares: o sítio -t que liga os anéis hidroxilados (tais
como a morfina ou o resíduo tirosina na encefalina), o sítio aniónico que interage com o
azoto pepiridínico e o sítio -p, que liga preferencialmente anéis aromáticos não
hidroxilados (como a petidina ou a fenilalanina na encefalina). Baseado em estudos de
ligação, a petidina, como a maioria dos analgésicos opiáceos, possui uma elevada
afinidade e uma ligação forte para os recetores µ. Possui uma afinidade moderada, mas
uma ligação muito forte para os recetores µ. As doses terapêuticas de petidina (50 a 100
mg, por via parentérica) produzem analgesia, sedação, euforia/ disforia, depressão
respiratória e muitos outros efeitos no SNC, como contração da pupila, excitação
caracterizada por tremores, contração muscular e apreensão.
A petidina tem uma atividade semelhante à atropina e um efeito espasmódico em certos
músculos lisos. Estimula a libertação de ADH e o centro de vómito e inibe a libertação de
ACTH e das hormonas gonadotrofinas. Também produz um aumento na glicémia.

No útero não grávido, a petidina causa uma estimulação suave. Não altera as contrações
normais do útero, mas num útero hiperativado devido à administração de oxitócicos,
aumenta o tónus, a frequência e a intensidade das contrações. Durante o parto, uma dose
terapêutica de petidina tem pouco efeito e não altera as contrações do pós-parto ou a
involução do útero. Não aumenta a incidência de hemorragias pós-parto.

A petidina tem pouco efeito sobre a tosse e a diarreia.


5.2.   Propriedades farmacocinéticas

O cloridrato de petidina é absorvido no trato gastrointestinal mas a sua disponibilidade é
mais baixa quando administrado por via oral quando comparado com a via parentérica. A
petidina liga-se às proteínas plasmáticas a uma taxa de 40-60%, aproximadamente.

A sua distribuição é rápida nos tecidos mais vascularizados (T1/2 = 7,6 minutos), com um
volume de distribuição entre 2,8 e 4,7 l/kg.

São gerados numerosos metabolitos por metabolismo hepático, dos quais o principal, a
norpetidina, é produzido por N-desmetilação oxidativa. O metabolismo de petidina é
significativamente reduzido no recém-nascido quando comparado com o adulto.

A petidina, a norpetidina e os seus metabolitos são eliminados por via renal. A semivida
de eliminação da petidina é de 3,6 horas e a da norpetidina é de 8 horas. A excreção de
petidina inalterada, insignificante quando o pH da urina é normal ou alcalino, é
aumentada pela acidificação da urina. Tanto em doentes cirróticos como em doentes com
insuficiência renal, a eliminação destes componentes é mais lenta. A excreção da
norpetidina é atrasada na insuficiência renal.
                                                                            APROVADO EM
                                                                             13-09-2023
                                                                             INFARMED

O cloridrato de petidina atravessa a barreira fetoplacentária e passa para o leite materno.


5.3.    Dados de segurança pré-clínica

Não estão disponíveis dados pré-clínicos relevantes sobre a segurança.



6      INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1.    Lista dos excipientes

Ácido clorídrico
Hidróxido de sódio
Água para preparações injetáveis


6.2.    Incompatibilidades

A solução injetável de cloridrato de petidina tem sido descrita como sendo física e
quimicamente incompatível com soluções contendo aminofilina, barbitúricos
(especialmente com solução de tiopental, que causa a formação de um complexo
farmacologicamente inativo), heparina sódica, succinato sódico de hidrocortisona,
succinato sódico de metilprednisolona, sulfato de morfina, fenitoína sódica, bicarbonato
de sódio, iodeto de sódio e sulfassalazina sódica.

O cloridrato de petidina foi descrito como sendo incompatível com aciclovir sódico,
imipenem, furosemida, cloridrato de doxorrubicina lipossomal, idarrubicina e soluções
contendo iodeto de potássio. Devem consultar-se referências especializadas para obter
informações sobre compatibilidades específicas.


6.3.    Prazo de validade

3 anos.


6.4.    Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 25 ºC.
                                                                       APROVADO EM
                                                                        13-09-2023
                                                                        INFARMED
6.5.    Natureza e conteúdo do recipiente

Embalagens com 10 ampolas de vidro tipo I, incolor de 1 ou 2 ml.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.


6.6.    Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Cada ampola apenas deve ser utilizada num único doente.

A injeção deve ser imediatamente administrada após a abertura da ampola. Uma vez
aberta, qualquer porção remanescente deve ser eliminada. A solução injetável não deve
ser utilizada se estiverem presentes partículas.

Para a administração intravenosa lenta, o conteúdo da ampola deve ser diluído em 10 ml
de uma solução de soro fisiológico, solução de Ringer, glucose 5% ou 10% e
administrada imediatamente.


Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut)
1. Segurar o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto
virado para cima;
2. Colocar o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola. Colocar o
dedo polegar de modo a tapar o ponto;
3. Com os dedos indicadores perto um do outro, pressione na zona do ponto, para abrir a
ampola.




Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.



7.     TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
                                                      APROVADO EM
                                                       13-09-2023
                                                       INFARMED
Laboratórios Basi - Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal
Tel: + 351 231 920 250
Fax: + 351 231 921 055
E mail: basi@basi.pt



8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO



9.  DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/ RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização:
Data da última renovação:



10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO
