RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Etomidato-Lipuro, 2 mg/ml, emulsão injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

 1 ml de emulsão injetável contém                       2 mg de etomidato
10 ml de emulsão injetável (= 1 ampola) contêm         20 mg de etomidato

Excipiente(s) com efeito conhecido:

Uma ampola (10 ml) de emulsão injetável contém:
Óleo de soja refinado                        1,0 g
Sódio (sob a forma de oleato de sódio)       0,23 mg

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Emulsão injetável.
Emulsão de óleo em água, de cor branca leitosa.
pH    6,0-8,5


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Etomidato-Lipuro 2mg/ml está indicado para a indução de anestesia geral em adultos, bebés,
crianças com mais de 6 meses, crianças e adolescentes.

4.2 Posologia e modo de administração

Posologia

Em todos os doentes, a dosagem deve ser ajustada de acordo com a resposta individual e o efeito
clínico.

Deverão ser seguidas as seguintes orientações de dosagem:

Adultos e adolescentes
Regra geral, a dose hipnótica eficaz é de 0,3 mg de etomidato por kg de peso corporal, que
corresponde a 0,15 ml de Etomidato-Lipuro 2mg/ml por kg de peso corporal.
Dessa forma, num doente adulto, uma ampola é geralmente suficiente para um sono com duração
de 4-5 min.
A hipnose pode ser prolongada através de injeções adicionais de Etomidato-Lipuro 2mg/ml.
Não exceder a quantidade total de 3 ampolas (30 ml).

População pediátrica

Em crianças com menos de 15 anos, a dosagem poderá ter de ser aumentada: uma dose
suplementar de até 30% da dose normal para adultos é ocasionalmente necessária para obter a
mesma profundidade e duração de sono obtida em adultos.

Doentes idosos

Aos doentes idosos deve ser administrada uma dose única de 0,15 a 0,2 mg de etomidato por kg
de peso corporal e a dose deverá ser seguidamente ajustada de acordo com os efeitos (ver secção
4.4).

Outros grupos especiais de doentes

A dose deverá ser reduzida em doentes com cirrose hepática ou naqueles que tenham já recebido
medicação neuroléptica, opiáceos ou sedativos.

Modo de administração

Via intravenosa

Etomidato-Lipuro 2mg/ml deve ser injetado exclusivamente por via intravenosa e de forma lenta,
normalmente ao longo de aproximadamente 30 segundos, se necessário em frações.

Deverá evitar-se a injeção intra-arterial. A injeção paravenosa causa dor local grave.

O uso de analgésicos narcóticos ou diazepam como pré-medicação e durante a cirurgia irá reduzir
os movimentos musculares espontâneos não controlados (mioclonia) evidenciados por alguns
doentes após a administração de Etomidato-Lipuro 2mg/ml (ver secções 4.4 e 5.1).

Uma vez que o etomidato não tem efeito analgésico, recomenda-se a administração de um
opióide adequado (p. ex. fentanilo por via intravenosa 1-2 min antes da injeção de Etomidato-
Lipuro (ver secções 4.4 e 5.1).

O medicamento deve apenas ser utilizado por médicos treinados em intubação endotraqueal.
Deve estar disponível equipamento para respiração artificial (ver secção 4.4).

4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade ao etomidato, à soja, ao amendoim ou a qualquer um dos excipientes
mencionados na secção 6.1 (ver também a secção 4.8).

Os recém-nascidos e bebés até à idade de 6 meses devem ser excluídos do tratamento com
Etomidato-Lipuro 2mg/ml, exceto em casos de indicações imperativas durante o tratamento de
doentes internados.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Advertências especiais
A injeção de Etomidato-Lipuro 2mg/ml deve apenas ser administrada por via intravenosa.

A indução com Etomidato-Lipuro 2mg/ml pode ser acompanhada por uma queda ligeira e
passageira na tensão arterial devido a uma redução da resistência vascular periférica
(especialmente após uma administração prévia de droperidol). Em doentes debilitados em que a
hipotensão pode ser perigosa, devem ser tomadas as seguintes medidas:
Antes da indução, deve obter-se acesso intravenoso para a gestão do volume de sangue circulante.
Tanto quanto possível devem ser evitados outros indutores.
A indução deve ser levada a cabo com o doente em posição supina.
O medicamento deve ser injetado lentamente (p. ex. 10 ml em 1 minuto).

O etomidato inibe a biossíntese adrenocortical de esteroides. Doses únicas de indução de
etomidato podem levar a insuficiência suprarrenal transitória e a diminuição dos níveis séricos de
cortisol (ver secção 5.1 Propriedades farmacodinâmicas). Quando o etomidato é utilizado para
indução, o aumento do nível pós-operatório de cortisol sérico observado após a indução por
tiopentona é retardado por aproximadamente 3-6 horas (ver secção 5.1).

Quando existem reservas em doentes que sofrem de stress grave, particularmente aqueles com
disfunção adrenocortical, deve ser considerada a suplementação com cortisol exógeno (p. ex.
50-100 mg de hidrocortisona). Nessas situações, a estimulação da glândula suprarrenal com
ACTH não é útil.

A supressão prolongada do cortisol e aldosterona endógenos pode surgir como consequência
direta do etomidato quando administrado por perfusão contínua ou em doses repetidas. A
utilização de etomidato para a manutenção da anestesia deverá assim ser evitada. Nessas
situações, a estimulação da glândula suprarrenal com ACTH não é útil.

Etomidato deve ser utilizado com precaução em doentes em estado crítico, incluindo doentes com
sépsis.

A dose de etomidato deverá ser reduzida em doentes com cirrose hepática, ou naqueles que
tenham já recebido medicação neuroléptica, opiáceos ou sedativos.

Podem surgir movimentos espontâneos em um ou mais grupos de músculos, particularmente
quando não foi administrada qualquer pré-medicação (ver também secção 4.8). Estes movimentos
têm sido atribuídos à desinibição subcortical (ver secção 5.1). Podem ser prevenidos em grande
medida pela administração intravenosa de pequenas doses de fentanilo, com droperidol ou
diazepam 1-2 min antes da indução com Etomidato-Lipuro (ver também secção 4.2).

Observa-se mioclonia e dor no local de injeção, que habitualmente é ligeira, durante a
administração de Etomidato-Lipuro, especialmente quanto é injetado sem ser diluído numa veia
pequena. Tal pode ser evitado em grande medida pela administração intravenosa de uma dose
pequena de opióides adequados, p. ex. fentanilo, 1 a 2 minutos antes da indução. Para minimizar
o risco de dor local, devem ser utilizadas veias maiores.

Etomidato-Lipuro deve ser utilizado com cuidado em doentes idosos, uma vez que existe o
potencial para a diminuição do débito cardíaco, que foi relatado em doses superiores às
recomendadas (ver secção 4.2).
Em experiências em animais, foi demonstrado que Etomidato-Lipuro possui um potencial
porfirogénico. Assim, não deverá ser administrado a doentes com perturbações hereditárias da
biossíntese do grupo heme, a menos que não exista outra alternativa segura.

Precauções de utilização

Uma vez que Etomidato-Lipuro não possui ação analgésica, deverão ser utilizados analgésicos
adequados durante os procedimentos cirúrgicos. Se utilizado para narcose de curta duração,
deverá ser administrado um analgésico potente, p. ex. fentanilo, antes ou simultaneamente com
Etomidato-Lipuro (ver secção 4.2). Também deve ser prestada atenção às instruções dadas nas
secções 4.5 e 6.6.

Etomidato-Lipuro apenas deve ser utilizado por um médico habilitado a executar intubação
endotraqueal.

Quando se utiliza Etomidato-Lipuro, deve estar disponível equipamento de reanimação, de forma
a lidar com a depressão respiratória e possibilidade de apneia.

Etomidato-Lipuro contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio (sob a forma de oleato de
sódio) por ampola, ou seja, é praticamente "isento de sódio".

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
O efeito hipnótico do etomidato pode ser potenciado por:
medicamentos neurolépticos
opióides
sedativos
álcool.

A indução com etomidato pode ser acompanhada de uma redução na resistência vascular
periférica ligeira e passageira que pode potenciar o efeito de outros medicamentos que reduzem a
pressão arterial.

Alfentanilo
Foi relatado que a administração concomitante de etomidato com alfentanilo diminui a semivida
terminal do etomidato para aproximadamente 29 minutos. Deverão ser tomadas precauções
quando forem utilizados ambos os medicamentos juntamente, uma vez que a concentração de
etomidato pode descer abaixo do limiar de hipnose.

Fentanilo
A depuração total do plasma e o volume de distribuição do etomidato é diminuída em 2 a 3 vezes,
sem uma redução na semivida quando administrado com fentanilo por via intravenosa. Quando o
etomidato é administrado concomitantemente com fentanilo por via intravenosa, poderá ser
necessário reduzir a dose.

Cetamina
A administração concomitante de etomidato e cetamina não aparenta ter efeitos significativos nas
concentrações plasmáticas ou nos parâmetros farmacocinéticos da cetamina ou do seu principal
metabolito, norcetamina.

Bloqueadores neuronais adrenérgicos, bloqueadores alfa
A associação com anestésicos gerais conduz a uma potenciação do efeito hipotensor destas
substâncias.

Bloqueadores dos canais de cálcio (Verapamil, Diltiazem)
A associação com anestésicos gerais resulta numa potenciação do efeito hipotensor, bem como
em atraso da condução AV.

Inibidores da Monoamina oxidase (IMAO)
Devido às interações perigosas entre anestésicos gerais e IMAO, estes devem normalmente ser
interrompidos 2 semanas antes da intervenção cirúrgica.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez

Não foi ainda estabelecida a segurança da utilização de Etomidato-Lipuro durante a gravidez. Os
estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Foi observada uma
diminuição na taxa de sobrevivência a doses tóxicas durante a gravidez em ratos.
Etomidato-Lipuro apenas deve ser utilizado durante a gravidez se o benefício potencial justificar
os riscos para o feto.
Durante a anestesia obstétrica, o etomidato pode atravessar a placenta. Os índices Apgar de
recém-nascidos a cujas mães foi administrado etomidato são comparáveis aos dos bebés nascidos
após a utilização de outros hipnóticos.
Foi observada uma redução temporária nos níveis de cortisol, com uma duração de
aproximadamente 6 horas, em recém-nascidos após administração de etomidato à mãe. Os valores
diminuídos mantiveram-se dentro dos parâmetros normais.

Amamentação

O etomidato é excretado no leite humano. Devem ser tomadas precauções quando Etomidato-
Lipuro 2 mg/ml é administrado a mães em amamentação.
Se tiver de ser administrado Etomidato-Lipuro durante o período de amamentação, esta deve ser
interrompida e não retomada durante 24 horas após a administração; o leite materno secretado
durante este período deve ser eliminado.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos do etomidato sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são consideráveis.
Não se recomenda a utilização de máquinas potencialmente perigosas ou a condução de veículos
durante as primeiras 24 horas após a administração.
O regresso ao nível de alerta normal pode variar de acordo com a duração da operação, a dose
total de etomidato administrada e a medicação utilizada de forma concomitante. Assim, a decisão
de permitir a condução ou utilização pós-operatória de máquinas deve ser o resultado de uma
avaliação a ser levada a cabo pela equipa de tratamento pós-anestesia.

4.8 Efeitos indesejáveis

Tal como a maioria dos anestésicos gerais, o etomidato pode afetar as funções respiratórias e
vasculares. Tal como outros anestésicos gerais, o etomidato pode causar movimentos musculares
involuntários. Para além disso, o etomidato afeta frequentemente as funções adrenocorticais.
Os efeitos indesejáveis estão indicados de acordo com as suas frequências da seguinte forma:
Muito frequentes (≥ 1/10)
Frequentes (≥ 1/100, < 1/10)
Pouco frequentes (≥ 1/1.000, < 1/100)
Raros (≥ 1/10.000, < 1/1.000)
Muito raros (< 1/10.000)
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)
                                              Reações Adversas Medicamentosas
                                                  Categoria de Frequência
                      Muito           Frequentes        Pouco          Raros               Desconhecido
Classes de sistemas
                    Frequentes         (1/100),      Frequentes    (≥1/10.000,            (não pode ser
de órgãos
                     (1/10)            <1/10)        (1/1.000,     <1/1.000)           calculado a partir
                                                       <1/100)                                dos dados
                                                                                            disponíveis)
                                                                                        Hipersensibilidade1
                                                                                         (tal como choque
Doenças do sistema
                                                                                        anafilático, reação
imunitário
                                                                                        anafilática, reação
                                                                                           anafilactóide)
Doenças               Diminuição                                                            Insuficiência
endócrinas            de cortisol                                                            suprarrenal
                                                        Hipertonia,
                                                        Contrações                          Convulsão
Doenças do sistema                                      musculares                          (incluindo
                   Discinesia          Mioclonia
nervoso                                               involuntárias,                        convulsão
                                                        Nistagmo,                         tonicoclónica)
                                                         Calafrios
                                                       Bradicardia,                     Paragem cardíaca,
                                                      Extrassístoles,                        Bloqueio
Cardiopatias
                                                      Extrassístoles                     atrioventricular
                                                       ventriculares                         completo
Vasculopatias                         Hipotensão       Hipertensão                           Choque
                                                                        Laringospasmo        Depressão
Doenças
                                       Apneia2,                                             respiratória2,
respiratórias,                                       Hipoventilação,
                                    Hiperventilação,                                       Broncospasmo
torácicas e do                                       Soluços, Tosse
                                       Estridor                                         (incluindo desfecho
mediastino
                                                                                                fatal)
Doenças                                Vómitos,       Hipersecreção
gastrointestinais                       Náusea           salivar
Afeções dos tecidos                                                                        Síndrome de
cutâneos e                          Erupção cutânea      Eritema                         Stevens-Johnson,
subcutâneos                                                                                  Urticária
Afeções
musculosqueléticas                                       Rigidez
                                                                                              Trismo
e dos tecidos                                            muscular
conjuntivos
Perturbações gerais
e alterações no                                       Dor no local de
local de                                                 injeção
administração
Complicações de                                        Complicação
intervenções                                            anestésica,
relacionadas com                                       Recuperação
lesões e                                               demorada da
intoxicações                                            anestesia,
                                         Reações Adversas Medicamentosas
                                             Categoria de Frequência
                      Muito      Frequentes        Pouco          Raros           Desconhecido
Classes de sistemas
                    Frequentes    (1/100),      Frequentes    (≥1/10.000,         (não pode ser
de órgãos
                     (1/10)       <1/10)        (1/1.000,     <1/1.000)        calculado a partir
                                                  <1/100)                            dos dados
                                                                                    disponíveis)
                                                  Analgesia
                                                inadequada,
                                               Náusea devido a
                                                 intervenção

   Foi observada libertação de histamina após a administração de etomidato.
   Etomidato-Lipuro contém óleo de soja, que pode causar reações alérgicas graves muito
   raramente.
   A depressão respiratória e apneia podem ocorrer especialmente após a administração de doses
   mais elevadas de etomidato em associação com medicamentos depressores centrais. Em doentes
   com 55 anos de idade ou mais, pode ocorrer depressão respiratória e apneia especialmente após
   doses que excedam a dose máxima recomendada de 0,2 mg de etomidato por kg de peso corporal.

   Notificação de suspeitas de reações adversas
   A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante,
   uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento.
   Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas
   diretamente ao INFARMED, I.P.:

   INFARMED, I.P.
   Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
   Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
   1749-004 Lisboa
   Tel: +351 21 798 73 73
   Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
   Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
   E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

   4.9 Sobredosagem

   Sintomas

   Uma sobredosagem de etomidato, administrada como bolus, aprofunda o sono e pode causar
   depressão respiratória e mesmo paragem respiratória, sendo obrigatório o suporte respiratório
   adequado nesses casos.
   Também foi observada hipotensão nesses casos.
   A sobredosagem pode deprimir a secreção cortical. Tal pode estar associado a desorientação e
   atraso no acordar.

   Tratamento

   O tratamento depende da natureza e gravidade dos sintomas, incluindo se necessário, suporte
   respiratório.
Para além das medidas de suporte (p. ex. de respiração), pode ser necessária a administração de
50-100 mg de hidrocortisona (não ACTH).
Deve estar disponível todo o equipamento e medicação habitualmente utilizada em
procedimentos de anestesia geral.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 2.1. Outros anestésicos gerais, código ATC: N01AX07.

Mecanismo de ação, efeitos farmacodinâmicos

O efeito do etomidato inicia-se rapidamente e a duração do efeito hipnótico é curta, como
resultado da redistribuição e inativação metabólica. Uma dose única de 0,3 mg/kg de peso
corporal resulta em perda de consciência em 30-60 segundos e em narcose com uma duração de
3-5 minutos, seguida de sono.

Outros efeitos farmacológicos

O etomidato suprime a função do córtex suprarrenal. O etomidato inibe a produção de cortisol
pelas células adrenais, ao bloquear de forma reversível a enzima de síntese de esteroides 11-β-
hidroxilase. A supressão de cortisol é não respondente a ACTH e dura até 8 h após a
administração de uma dose única de 0,3 mg/kg de etomidato. A inibição da síntese de cortisol é
reversível e depende da concentração de etomidato no plasma.

As contrações musculares involuntárias observadas após a administração de etomidato resultam
da desinibição das excitações diencefálicas fisiológicas, semelhantes à mioclonia durante o sono
fisiológico.

Existem relatos de que o etomidato possui propriedades anticonvulsivas e um efeito protetor nas
células cerebrais contra danos por hipóxia.

Uma vez que o etomidato não tem qualquer efeito analgésico, é necessária a administração
concomitante de analgésicos para todos os procedimentos cirúrgicos.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Uma vez que Etomidato-Lipuro é administrado por via intravenosa a sua biodisponibilidade é de
100%.

Distribuição
O etomidato separa-se rapidamente das partículas de óleo após a injeção. Isto reflete-se na
concentração plasmática de etomidato, que é comparável à da formulação aquosa.
A ligação do etomidato às proteínas plasmáticas (principalmente à albumina) é de cerca de 75%,
sendo reduzida em caso de disfunção renal ou danos crónicos no fígado.
O etomidato é rapidamente distribuído para o cérebro e outros tecidos.
O volume total de distribuição é de cerca de 4,5 l/kg.
A distribuição rápida a partir do compartimento central para um compartimento periférico e um
compartimento periférico mais profundo, bem como uma taxa de eliminação elevada, fazem com
que a concentração plasmática caia rapidamente durante cerca de 30 minutos após uma única
administração. Seguidamente, a concentração plasmática diminui de forma mais lenta.

Biotransformação e eliminação
O passo principal da biotransformação é a hidrólise do éster etílico no fígado. Uma pequena
proporção está também sujeita a N-desalquilação oxidativa. Todos os metabolitos descobertos são
farmacologicamente inativos.
A semivida de eliminação é relativamente longa (semivida de eliminação terminal de 2-5 horas)
apesar de uma alta taxa de extração hepática devido à redistribuição lenta do etomidato a partir do
compartimento periférico mais profundo.
Cerca de 75% da dose de etomidato administrada surge na urina no espaço de 24 horas,
principalmente sob a forma de metabolitos. As outras vias de excreção desempenham um papel
menor.
O principal metabolito na urina (cerca de 80%) é o produto da hidrólise do etomidato,
nomeadamente o ácido R-(+)-1-(-metilbenzilo)-5-imidazolcarboxílico. Apenas 2% do etomidato
é excretado na urina inalterado.
A semivida das partículas lipídicas é curta.
Não foi observada acumulação.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Os estudos publicados realizados em animais (incluindo primatas), com doses que induzem uma
anestesia ligeira a moderada, demonstram que o uso de anestésicos durante o período de
crescimento cerebral rápido ou de sinaptogénese resulta em perda celular no cérebro em
desenvolvimento, o que pode estar associado a deficiências cognitivas prolongadas. Não é
conhecida a relevância clínica destes dados não clínicos.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Óleo de soja refinado,
Triglicéridos de cadeia média,
Glicerol,
Lecitina de ovo,
Oleato de sódio,
Água para preparações injetáveis.

6.2 Incompatibilidades

Etomidato-Lipuro não deve ser misturado com outros medicamentos.

6.3 Prazo de validade

Fechado
2 anos

Após a primeira abertura
A ser utilizado imediatamente, ver secção 6.6.

Após a reconstituição / diluição
não aplicável

6.4 Precauções especiais de conservação

Não congelar.
Manter as ampolas dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

Condições de conservação do medicamento após primeira abertura, ver secção 6.3.


6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

O medicamento é fornecido em ampolas de vidro incolor (vidro tipo I, Farm. Eur.) de 10 ml
Apresentações: embalagens de 10 ampolas

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

As ampolas devem ser agitadas antes da utilização de forma a assegurar uma distribuição
homogénea. Apenas deve ser utilizada se a emulsão for homogénea e de cor branca leitosa após
agitação. Se forem observadas duas camadas após agitação, a ampola não deve ser utilizada.

Não deve ser utilizado se a ampola evidenciar sinais de danos.

Etomidato-Lipuro 2 mg/ml não contém conservantes antimicrobianos. Após a abertura da ampola
a emulsão tem de ser recolhida com uma seringa sob condições assépticas e injetada
imediatamente, uma vez que as emulsões de lípidos promovem o crescimento microbiano. Os
resíduos não utilizados devem ser eliminados.

Os medicamentos a ser administrados concomitantemente com Etomidato-Lipuro 2 mg/ml, p. ex.
um analgésico, devem ser administrados consecutivamente através da mesma linha ou através de
cânulas venosas separadas.

Etomidato-Lipuro 2 mg/ml pode ser injetado no tubo de uma perfusão de cloreto de sódio
isotónico, que tenha sido temporariamente interrompida.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

B. Braun Medical, Unipessoal Lda.
Estrada Consiglieri Pedroso, 80 – Queluz de Baixo Barcarena
2730-053 Barcarena,
Portugal
8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Nº de Registo: 3790680 – Ampola de vidro Tipo I – 10 ml – 10 unidades


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 09 de novembro de 2001
Data da última renovação: 14 de dezembro de 2015


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO

08/2021
