                                                                    APROVADO EM
                                                                    03-08-2023
                                                                    INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Sandimmun 50 mg/ml concentrado para solução para perfusão


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

O concentrado para solução para perfusão contém 50 mg/ml. Cada ampola de 1 ml
contém 50 mg de ciclosporina. Cada ampola de 5 ml contém 250 mg de ciclosporina.

Excipientes com efeito conhecido:
Etanol: 278 mg/ml. Sandimmun 50 mg/ml concentrado para solução para perfusão
contém cerca de 34% v/v de etanol (27,8% m/v de etanol).
Ricinoleato de macrogolglicerilo / Óleo de rícino de polioxilo 35: 650 mg/ml.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Concentrado para solução para perfusão.
Concentrado oleaginoso, límpido, de coloração castanha-amarelada.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Indicações de transplantação:

Transplantação de órgãos sólidos
Prevenção da rejeição do enxerto após transplantação de órgãos sólidos.
Tratamento da rejeição do transplante em doentes submetidos anteriormente a
terapêutica com outros agentes imunossupressores.

Transplantação da medula óssea
Prevenção da rejeição do enxerto subsequente ao transplante alogénico da medula óssea
e da célula estaminal.

Prevenção ou tratamento da doença enxerto-contra-hospedeiro (GVHD).

4.2 Posologia e modo de administração
                                                                     APROVADO EM
                                                                     03-08-2023
                                                                     INFARMED

Posologia
Os intervalos de dose indicados para administração oral destinam-se a servir apenas
como orientação.

Sandimmun deve ser apenas prescrito por, ou em colaboração próxima com, um médico
com experiência em terapêutica imunossupressora e/ou transplante de órgãos.

Transplantação
Transplantação de órgãos sólidos
A dose recomendada de Sandimmun concentrado para solução para perfusão é de
aproximadamente um terço da dose oral correspondente, e é recomendado que os
doentes sejam transferidos para a terapêutica oral logo que possível.

Para referência a dose inicial de Sandimmun ou Sandimmun Neoral é 10 a 15 mg/kg
dividida em duas administrações que devem ser iniciadas dentro de 12 horas antes da
cirurgia. Esta dose deverá ser mantida como dose diária em pós-operatório durante 1 a 2
semanas, sendo gradualmente reduzida de acordo com os níveis sanguíneos segundo
protocolos imunossupressivos locais, até que se atinja uma dose de manutenção
recomendada de cerca de 2 a 6 mg/kg/dia dividida em 2 administrações.

Quando Sandimmun oral ou Sandimmun Neoral é administrado simultaneamente com
outros imunossupressores (por ex., corticosteroides ou como parte de uma terapêutica
medicamentosa tripla ou quádrupla) podem ser utilizadas doses menores (por ex., 3 a
6 mg/kg/dia divididos em 2 administrações para o início do tratamento).

Transplantação de medula óssea
A dose inicial deverá ser administrada no dia anterior à transplantação. Na maior parte
dos casos Sandimmun concentrado para solução para perfusão é preferível para esta
finalidade. A dose intravenosa recomendada é de 3 a 5 mg/kg/dia. A perfusão é mantida
nesta dose durante o período pós-transplante imediato até 2 semanas, previamente à
alteração para terapêutica oral de manutenção com Sandimmun ou Sandimmun Neoral,
numa dose oral diária de cerca de 12,5 mg/kg dividida em 2 administrações.

O tratamento de manutenção deverá ser mantido durante pelo menos 3 meses (de
preferência durante 6 meses) antes da redução gradual da dose até zero, cerca de 1 ano
após a transplantação.

Se for usado Sandimmun oral ou Sandimmun Neoral para iniciar o tratamento, a dose
diária recomendada é de 12,5 a 15 mg/kg dividida em 2 administrações, com início um
dia antes da transplantação.

Poderão ser necessárias doses superiores de Sandimmun oral ou Sandimmun Neoral, ou
a utilização de terapêutica intravenosa com Sandimmun, no caso de distúrbios
gastrointestinais os quais podem reduzir a absorção do fármaco.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     03-08-2023
                                                                     INFARMED

Em alguns doentes ocorre doença enxerto-contra-hospedeiro (GVHD) após interrupção
do tratamento com ciclosporina, mas normalmente esta situação responde
favoravelmente à reintrodução da terapêutica. Nestes casos deve ser administrada por
via oral uma dose de carga inicial de 10 a 12,5 mg/kg, seguida de uma administração
oral diária da dose de manutenção que foi previamente considerada ser satisfatória.
Devem ser utilizadas doses baixas de Sandimmun para tratar a doença enxerto-contra-
hospedeiro (GVHD) crónica ligeira.

Populações especiais
Doentes com compromisso renal
Todas as indicações
A ciclosporina sofre uma eliminação renal mínima e a sua farmacocinética não é
extensivamente afetada pelo compromisso renal (ver secção 5.2). No entanto, devido ao
seu potencial nefrotóxico (ver secção 4.8), recomenda-se monitorização cuidadosa da
função renal (ver secção 4.4).

Doentes com compromisso hepático
A ciclosporina é extensivamente metabolizada pelo fígado. Pode-se observar uma
diminuição da depuração da ciclosporina de 2 a 3 vezes em doentes com compromisso
hepático. Pode ser necessário reduzir a dose em doentes com afeção hepática grave para
se manterem os níveis sanguíneos no intervalo alvo recomendado (ver seções 4.4 e 5.2)
e é recomendado que os níveis sanguíneos da ciclosporina sejam monitorizados até se
atingirem níveis estáveis.

População pediátrica
Estudos clínicos incluíram crianças com mais de 1 ano de idade. Em vários estudos os
doentes pediátricos necessitaram e toleraram doses mais elevadas de ciclosporina por
kg de peso corporal do que aquelas utilizadas nos adultos.

Não se recomenda o uso de Sandimmun em crianças para indicações não transplantação
para além da síndrome nefrótica (ver secção 4.4).

População idosa (com idade igual ou superior a 65 anos)
A experiência com Sandimmun em idosos é limitada.

Nos ensaios clínicos com ciclosporina na artrite reumatóide, doentes com idade igual ou
superior a 65 anos são mais suscetíveis de desenvolver hipertensão sistólica durante a
terapêutica e de, mais provavelmente, apresentar aumentos da creatinina sérica ≥ 50%
em relação aos valores basais após 3 a 4 meses de tratamento.

A seleção da dose para um doente idoso deve ser cuidadosa, iniciando-se normalmente
o tratamento com a dose mais baixa do intervalo posológico, refletindo a maior
frequência de diminuição das funções hepática, renal ou cardíaca e de doenças
concomitantes ou outras terapêuticas medicamentosas e aumento da suscetibilidade
para infeções.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     03-08-2023
                                                                     INFARMED


Modo de administração
Administração intravenosa

Os tipos de recipientes adequados para a solução para perfusão são mencionados na
secção 6.2.

Devido ao risco de anafilaxia (ver secção 4.4), Sandimmun concentrado para solução
para perfusão deve ser reservado para doentes transplantados que não possam tomar o
medicamento por via oral (por ex., imediatamente após a cirurgia), ou nos quais a
absorção de formas orais possa estar diminuída durante episódios de perturbações
gastrointestinais. Nestes casos recomenda-se a mudança para a administração oral logo
que possível. Outro uso bem estabelecido do concentrado para solução para perfusão
consiste no tratamento inicial de doentes que sofreram transplantação de medula óssea.

O concentrado para solução para perfusão deve ser diluído na proporção de 1:20 a
1:100 em soro fisiológico ou glucose a 5% e administrado sob a forma de perfusão i.v.
lenta, durante aproximadamente 2 a 6 horas.

Uma vez aberta a ampola, o conteúdo deve ser usado imediatamente. As soluções para
perfusão diluídas devem ser rejeitadas ao fim de 24 horas.

Precauções a ter em conta antes de manusear ou administrar o medicamento
Para instruções acerca da diluição do medicamento antes da administração, ver secção
6.6.

4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes de mencionados
na secção 6.1.

Associação com produtos contendo Hypericum perforatum (hipericão, erva de S. João)
(ver secção 4.5).

A associação com medicamentos que são substratos da glicoproteína-P transportadora
de efluxo (gp-P) ou de proteínas transportadoras de aniões orgânicos (OATP) e para os
quais níveis elevados de concentrações plasmáticas estão associados com
acontecimentos graves e/ou que colocam a vida em risco, ex., bosentano, etexilato de
dabigatrano e aliscireno (ver secção 4.5).

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Supervisão médica
Sandimmun deve ser apenas prescrito por médicos experientes em terapêuticas
imunossupressoras e que possam realizar um acompanhamento adequado, incluindo
                                                                    APROVADO EM
                                                                    03-08-2023
                                                                    INFARMED

exame físico completo e regular, medição da pressão sanguínea e controlo dos
parâmetros laboratoriais de segurança. Os doentes transplantados medicados com este
fármaco deverão ser assistidos em instituições com laboratórios e meios médicos de
suporte adequados. O médico responsável pela terapêutica de manutenção deverá
receber uma informação completa para o seguimento do doente.

Óleo de rícino polioxilo 35 e reações anafilatoides
Sandimmun concentrado para solução para perfusão contém óleo de rícino polioxilo 35
que pode provocar reações anafiláticas após a administração intravenosa. Estas reações
podem consistir em rubor facial e da parte superior do tórax e edema pulmonar não
cardiogénico com perturbações respiratórias agudas, dispneia, sibilose, alterações da
pressão sanguínea e taquicardia. Deve por isso ter-se em atenção doentes que já tenham
recebido previamente, por via bólus intravenoso ou perfusão, preparações contendo
                                                                    ®
óleo de rícino polioxilo 35 (por ex., preparações contendo Cremophor EL) ou doentes
com predisposição alérgica. Por isso, doentes recebendo Sandimmun concentrado para
solução para perfusão devem estar sob observação contínua pelo menos durante 30
minutos após o início da perfusão e depois em intervalos frequentes. Se ocorrer
anafilaxia deve interromper-se a perfusão. Deverão estar sempre disponíveis e ao
alcance imediato do médico uma solução aquosa de adrenalina a 1:1000 e uma fonte de
oxigénio. A administração profilática de um anti-histamínico (bloqueador H1 + H2)
antes de Sandimmun concentrado para solução para perfusão pode prevenir a
ocorrência de reações anafilatoides.

Linfomas e outras neoplasias malignas
Tal como outros imunossupressores, a ciclosporina aumenta o risco de desenvolvimento
de linfomas e de outras neoplasias malignas, particularmente cutâneas. O aumento do
risco parece estar mais relacionado com o grau e duração da imunossupressão do que
com o uso de agentes específicos.

Por este motivo, um regime de tratamento que contenha múltiplos imunossupressores
(incluindo a ciclosporina) deve ser utilizado com precaução, já que o mesmo pode
provocar doenças linfoproliferativas e tumores de orgãos sólidos, nalguns casos com
relatos de mortes.

Devido ao potencial risco de patologias malignas cutâneas, os doentes tratados com
Sandimmun, em especial os tratados para a psoríse ou dermatite atópica, devem ser
avisados para evitar exposições excessivas ao sol sem proteção e não devem receber
concomitantemente irradiações ultravioleta B ou fotoquimioterapia com PUVA.

Infeções
Tal como outros imunossupressores, a ciclosporina predispõe os doentes para o
desenvolvimento de uma variedade de infeções de origem bacteriana, fúngica,
parasitária ou viral, frequentemente com patogénios oportunistas. Em doentes
medicados com ciclosporina foi observada ativação de infeções lactentes por
poliomavírus, que podem conduzir a nefropatia associada ao Poliomavírus (NAPV),
                                                                      APROVADO EM
                                                                      03-08-2023
                                                                      INFARMED

especialmente nefropatia por vírus BK (NVBK) ou leucoencefalopatia multifocal
progressiva (LMP) associada ao vírus JC. Estas situações estão geralmente relacionadas
com uma carga imunossupressora total elevada e devem ser consideradas no
diagnóstico diferencial em doentes sob imunossupressão que apresentam deterioração
da função renal ou sintomas neurológicos. Foram notificados casos graves e/ou fatais.
Devem ser usadas estratégias terapêuticas eficazes preventivas particularmente nos
doentes sujeitos a terapêutica imunossupressora múltipla de longa duração.

Toxicidade renal
Pode ocorrer um aumento na creatinina e ureia séricas, sendo uma complicação
frequente e potencialmente grave da terapêutica com Sandimmun. Estas alterações
funcionais são inicialmente reversíveis e dependentes da dose, respondendo geralmente
à redução da dose. No tratamento prolongado podem desenvolver-se em alguns doentes
alterações renais estruturais (por ex., fibrose intersticial) as quais, nos doentes com
transplantes renais, deverão ser diferenciadas daquelas causadas pela rejeição crónica.
Como tal, é necessária a monitorização frequente da função renal de acordo com as
normas locais para a indicação em questão (ver secções 4.2 e 4.8).

Hepatotoxicidade
Sandimmun pode também provocar um aumento de bilirrubina sérica e das enzimas
hepáticas; todavia estas alterações são também dependentes da dose e de caráter
reversível (ver secção 4.8). Foram notificados casos de hepatotoxicidade e de lesões
hepáticas incluindo colestase, icterícia, hepatite e insuficiência hepática, em doentes
tratados com ciclosporina, quer no contexto de notificação espontânea, quer no âmbito
de programas de monitorização intensiva pós-comercialização. Muitas destas
notificações envolveram doentes com comorbilidades significativas, condições
subjacentes e outros fatores de confundimento incluindo complicações infeciosas e
medicação concomitante com potencial hepatotóxico. Em algumas situações,
principalmente em doentes transplantados, foram notificados casos fatais (ver secção
4.8). É necessária uma monitorização rigorosa dos parâmetros de avaliação da função
hepática, podendo estar indicada uma diminuição da dose, caso se verifiquem valores
anormais nos mesmos (ver secções 4.2 e 5.2).

População idosa (idade igual ou superior a 65 anos)
Em doentes idosos, a função renal deve ser monitorizada com particular cuidado.

Monitorização dos níveis de ciclosporina (ver secção 4.2)
Quando Sandimmun é utilizado em doentes transplantados, a monitorização de rotina
dos níveis sanguíneos de ciclosporina é uma medida de segurança importante. Para
monitorização dos níveis de ciclosporina no sangue total prefere-se um método
utilizando anticorpos monoclonais específicos (medição da substância ativa), se bem
que se possa utilizar o método de cromatografia líquida de alta resolução (HPLC) o qual
também mede a substância ativa. Se se utilizar o plasma ou soro, deverá seguir-se o
protocolo padrão de separação (tempo e temperatura). Para monitorização inicial de
doentes transplantados hepáticos deverá utilizar-se ou o anticorpo monoclonal
                                                                       APROVADO EM
                                                                       03-08-2023
                                                                       INFARMED

específico ou medições paralelas utilizando ambos os anticorpos monoclonais
específico e não específico, de modo a assegurar a posologia que garanta uma
imunossupressão adequada.

Hipertensão
Deve efetuar-se regularmente a monitorização da pressão sanguínea durante o
tratamento com Sandimmun. No caso de se verificar hipertensão deve instituir-se um
tratamento anti-hipertensor adequado. Deve dar-se preferência a um anti-hipertensor
que não interfira com a farmacocinética da ciclosporina, ex., isradipina (ver secção 4.5).

Aumento dos lípidos sanguíneos
Dado que foi reportado um ligeiro aumento reversível nos lípidos sanguíneos
provocado pelo Sandimmun recomenda-se determinar a lipidemia antes e um mês
depois do início do tratamento. No caso da ocorrência de um aumento dos lípidos
recomenda-se a restrição do consumo de lípidos e, se adequado, uma redução
posológica.

Hipercaliemia
A ciclosporina aumenta o risco de hipercaliemia, especialmente em doentes com
disfunção renal. É necessária precaução quando se coadministra ciclosporina com
fármacos poupadores de potássio (por ex., diuréticos poupadores de potássio, inibidores
da enzima de conversão da angiotensina (ECA), antagonistas dos recetores da
angiotensina II) ou fármacos que contêm potássio, bem como em doentes que tenham
uma dieta rica em potássio. Nestas situações é recomendado o controlo do nível de
potássio.

Hipomagnesemia
A ciclosporina aumenta a depuração do magnésio. Isto pode levar a hipomagnesemia
sintomática, especialmente no período peri-transplante. É por isso recomendado o
controlo dos níveis séricos de magnésio no período peri-transplante, particularmente na
presença de sintomas/sinais neurológicos. Se considerado necessário, devem ser
administrados suplementos de magnésio.

Hiperuricemia
Recomenda-se cuidado no tratamento de doentes com hiperuricemia.

Vacinas vivas atenuadas
Durante o tratamento com ciclosporina, a vacinação pode ser menos eficaz. Deve ser
evitada a utilização de vacinas vivas atenuadas (ver secção 4.5).

Interações
Recomenda-se precaução quando se coadministra ciclosporina com fármacos que
aumentem ou diminuam substancialmente as concentrações plasmáticas da
ciclosporina, através da inibição ou indução do CYP3A4 e/ou da glicoproteína-P (ver
secção 4.5).
                                                                     APROVADO EM
                                                                     03-08-2023
                                                                     INFARMED


Deve ser monitorizada a toxicidade renal quando se inicia o uso de ciclosporina
juntamente com substâncias ativas que aumentam os níveis de ciclosporina ou com
substâncias que exibam sinergia nefrotóxica (ver secção 4.5). O estado clínico do
doente deve ser cuidadosamente monitorizado. Pode ser necessária a monitorização dos
níveis sanguíneos de ciclosporina e o ajuste da dose de ciclosporina.


Deve ser evitado o uso concomitante da ciclosporina e tacrolímus (ver secção 4.5).

A ciclosporina é um inibidor do CYP3A4, da gp-P transportadora de efluxo de vários
fármacos e de proteínas transportadoras de aniões orgânicos (OATP) e pode aumentar
os níveis plasmáticos de outros medicamentos que são substratos desta enzima e/ou
transportador. Recomenda-se precaução quando se administra ciclosporina
concomitantemente com este tipo de fármacos ou o uso concomitante deve ser evitado
(ver secção 4.5). A ciclosporina aumenta a exposição aos inibidores da HMG-CoA
redutase (estatinas). Quando administradas concomitantemente com ciclosporina, a
dose de estatinas deve ser reduzida e o uso concomitante de certas estatinas deve ser
evitado de acordo com as suas recomendações aprovadas. O tratamento com estatinas
necessita de ser suspenso temporariamente ou descontinuado em doentes com sinais e
sintomas de miopatia ou naqueles que apresentem fatores de risco que predisponham
para lesão renal grave, incluindo insuficiência renal, secundária à rabdomiólise (ver
secção 4.5).

Após a administração concomitante de ciclosporina e lercanidipina, a AUC da
lercanidipina aumentou três vezes e a AUC da ciclosporina aumentou 21%. Como tal, a
associação simultânea de ciclosporina e lercanidipina deve ser evitada. A administração
de ciclosporina 3 horas após a lercanidipina não conduziu a nenhuma alteração da AUC
da lercanidipina, mas a AUC da ciclosporina aumentou aproximadamente 27%. Como
tal, esta associação deve ser administrada com precaução e com um intervalo de pelo
menos 3 horas.

Uso pediátrico em indicações que não sejam transplante
Não existe experiência adequada disponível com Sandimmun, exceto no tratamento da
síndrome nefrótica. Não pode ser recomendada a sua utilização em crianças com idade
inferior a 16 anos em indicações que não sejam transplante, exceto a síndrome
nefrótica.

Excipientes especiais: Óleo de rícino polioxilo 35
Sandimmun contém óleo de rícino polioxilo 35, o qual pode causar reações alérgicas
graves.

Excipientes especiais: Etanol
Sandimmun contém 278 mg de álcool (etanol) em cada ml que é equivalente a 34,4%
v/v. Uma dose de 100 mg de Sandimmun contém 556 mg de etanol, equivalente a
                                                                      APROVADO EM
                                                                      03-08-2023
                                                                      INFARMED

aproximadamente 14 ml de cerveja ou 6 ml de vinho. A pequena quantidade de álcool
neste medicamento não terá quaisquer efeitos percetíveis.


4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Interações medicamentosas
Encontram-se descritos de seguida os vários fármacos para os quais há relatos de
interações com a ciclosporina, devidamente fundamentadas e consideradas como tendo
implicações clínicas.

São conhecidos vários fármacos que aumentam ou diminuem os níveis plasmáticos ou
sanguíneos de ciclosporina habitualmente pela inibição ou indução de enzimas
envolvidas no metabolismo da ciclosporina, em particular CYP3A4.

A ciclosporina é igualmente um inibidor do CYP3A4, da gp-P transportadora de efluxo
de fármacos e da proteína transportadora de aniões orgânicos (OATP) e pode aumentar
os níveis plasmáticos de medicações concomitantes que são substracto desta enzima
e/ou transportador.

Fármacos que reconhecidamente reduzem ou aumentam a biodisponibilidade da
ciclosporina: em doentes transplantados é necessário serem realizadas frequentemente
determinações dos níveis de ciclosporina e, se necessário, ajustar a dose de ciclosporina
especialmente durante a introdução ou descontinuação do fármaco administrado
concomitantemente. Em doentes não transplantados a relação entre o nível sanguíneo e
os efeitos clínicos não está tão bem estabelecida. Se se administrarem
concomitantemente fármacos que reconhecidamente aumentam os níveis de
ciclosporina, poderá ser mais adequada a avaliação frequente da função renal e a
monitorização cuidadosa dos efeitos adversos relacionados com a ciclosporina, do que a
medição dos níveis sanguíneos de ciclosporina.

Fármacos que diminuem os níveis de ciclosporina
Espera-se que todos os indutores da CYP3A4 e/ou gp-P diminuam os níveis de
ciclosporina. Exemplos de fármacos que diminuem os níveis de ciclosporina:
Barbitúricos, carbamazepina, oxcarbazepina, fenitoína, nafcilina, sulfadimidina
intravenosa, probucol, orlistato, Hypericum perforatum (hipericão, erva de S. João),
ticlopidina, sulfimpirazona, terbinafina, bosentano.

Produtos contendo Hypericum perforatum (hipericão, erva de S. João) não podem ser
usados concomitantemente com Sandimmun devido ao risco de diminuição dos níveis
sanguíneos da ciclosporina e consequentemente redução do efeito (ver secção 4.3).

Rifampicina induz o metabolismo intestinal e hepático da ciclosporina. Pode ser
necessário aumentar a dose de ciclosporina 3 a 5 vezes durante a coadministração.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     03-08-2023
                                                                     INFARMED

O octreotido diminui a absorção oral de ciclosporina e pode ser necessário um aumento
de 50% da dose de ciclosporina ou uma passagem para a administração intravenosa.

Fármacos que aumentam os níveis de ciclosporina
Todos os inibidores do CYP3A4 e/ou da gp-P podem aumentar os níveis da
ciclosporina. Exemplos:
Nicardipina, metoclopramida, contracetivos orais, metilprednisolona (dose elevada),
alopurinol, ácido cólico e derivados, inibidores da protease, imatinib, colquicina,
nefazodona.

Antibióticos macrólidos: A eritromicina pode aumentar a exposição da ciclosporina 4 a
7 vezes, resultando algumas vezes em nefrotoxicidade. Foi notificado que a
claritromicina duplica a exposição da ciclosporina. Azitromicina aumenta os níveis da
ciclosporina em cerca de 20%.

Antifúngicos: Cetoconazol, fluconazol, itraconazol e voriconazol podem mais do que
duplicar a exposição da ciclosporina.

O verapamilo aumenta a concentração sanguínea da ciclosporina em 2 a 3 vezes.

A coadministração com telaprevir origina aproximadamente um aumento de 4,64 vezes
na exposição da dose normalizada de ciclosporina (AUC).

A amiodarona aumenta substancialmente a concentração plasmática da ciclosporina
concomitantemente com um aumento da creatinina sérica. Esta interação pode ocorrer
por um longo período de tempo após a interrupção da amiodarona, devido ao seu tempo
de semivida longo (cerca de 50 dias).

Foi notificado que o danazol aumenta a concentração sanguínea de ciclosporina em
aproximadamente 50%.

O diltiazem (em doses de 90 mg/dia) pode aumentar a concentração sanguínea de
ciclosporina até 50%.

O imatinib pode aumentar a exposição da ciclosporina e a Cmax em cerca de 20%.

Canabidiol (inibidor da gp-P): Foram notificados aumentos dos níveis sanguíneos de
outro inibidor da calcineurina durante a utilização concomitante com canabidiol. Esta
interação pode ocorrer devido à inibição do efluxo da gp-P intestinal, levando a um
aumento da biodisponibilidade do inibidor da calcineurina. Assim, a ciclosporina e o
canabidiol devem ser coadministrados com precaução, monitorizando atentamente os
efeitos indesejáveis. Em recetores de transplante, monitorizar as concentrações mínimas
de ciclosporina no sangue total e ajustar a dose de ciclosporina, se necessário. Em
doentes não transplantados, deve ser considerada a monitorização dos níveis sanguíneos
de ciclosporina, com ajuste da dose, se necessário (ver secções 4.2 e 4.4).
                                                                     APROVADO EM
                                                                     03-08-2023
                                                                     INFARMED


Interação com alimentos
Foi notificado que a ingestão concomitante de toranja e sumo de toranja aumenta a
biodisponibilidade da ciclosporina.

Associações com risco aumentado de nefrotoxicidade
Deve ser tomada precaução quando se utiliza ciclosporina juntamente com outros
fármacos que apresentam sinergia nefrotóxica, tais como aminoglicosidos (incluindo
gentamicina, tobramicina), anfotericina B, ciprofloxacina, vancomicina, trimetoprim (+
sulfametoxazol); derivados do ácido fíbrico (por ex. bezafibrato, fenofibrato), AINE
(incluindo diclofenac, naproxeno, sulindac); melfalano; antagonistas dos recetores H2
da histamina (por ex., cimetidina, ranitidina); metotrexato (ver secção 4.4).

Durante o uso concomitante de um fármaco que exiba sinergia nefrotóxica, deve ser
realizada monitorização cuidadosa da função renal. Se ocorrer compromisso renal
significativo, deve ser reduzida a dose do medicamento que é coadministrado ou deve
ser considerado outro tratamento alternativo.

O uso concomitante da ciclosporina e de tacrolímus deve ser evitado devido ao risco de
nefrotoxicidade e de interação farmacocinética através do CYP3A4 e/ou gp-P (ver
secção 4.4).

Impacto do tratamento com antivirais de ação direta
A farmacocinética da ciclosporina pode ser afetada por alterações na função hepática
durante o tratamento com antivirais de ação direta, relacionadas com a depuração do
vírus da hepatite C. É necessária uma monitorização rigorosa e possível ajuste da dose
da ciclosporina para garantir a continuação da sua eficácia.

Efeitos da ciclosporina em outros medicamentos
A ciclosporina é um inibidor do CYP3A4, da gp-P transportadora de efluxo de vários
fármacos (gp-P) e de proteínas transportadoras de aniões orgânicos (OATP). A
coadministração de fármacos que são substratos do CYP3A4, gp-P e OATP com a
ciclosporina pode aumentar os níveis plasmáticos de medicamentos concomitantes que
são substratos desta enzima e/ou transportador.

De seguida estão listados alguns exemplos:

A ciclosporina pode diminuir a depuração da digoxina, colquicina, inibidores da HMG-
CoA redutase (estatinas) e etoposido. Se algum destes medicamentos é usado
concomitantemente com a ciclosporina, é necessária uma observação clínica cuidadosa
de modo a permitir a deteção precoce de manifestações tóxicas dos fármacos, seguida
por redução das suas doses ou sua descontinuação. Quando administradas
concomitantemente com ciclosporina, a dose de estatinas deve ser reduzida e o uso
concomitante de certas estatinas deve ser evitado de acordo com as suas recomendações
aprovadas. Estão resumidas na Tabela 1 as alterações de exposição com estatinas
                                                                     APROVADO EM
                                                                     03-08-2023
                                                                     INFARMED

usadas frequentemente. A terapêutica com estatinas necessita de ser temporariamente
suspensa ou descontinuada em doentes com sinais e sintomas de miopatia ou naqueles
com fatores de risco predisponentes para danos renais graves, incluindo insuficiência
renal, secundária a rabdomiólise.

Tabela 1 Resumo das alterações da exposição das estatinas frequentemente usadas com
ciclosporina

    Estatina         Doses disponíveis   Alteração na
                                         exposição à
                                         ciclosporina (nº
                                         de vezes)
    Atorvastatina    10-80 mg            8-10
    Sinvastatina     10-80 mg            6-8
    Fluvastatina     20-80 mg            2-4
    Lovastatina      20-40 mg            5-8
    Pravastatina     20-80 mg            5-10
    Rosuvastatina    5-40 mg             5-10
    Pitavastatina    1-4 mg              4-6

Recomenda-se precaução quando se administra ciclosporina concomitantemente com
lercanidipina (ver secção 4.4).

Após a administração concomitante da ciclosporina e do aliscireno, um substrato da gp-
P, a Cmax do aliscireno aumentou em aproximadamente 2,5 vezes e a AUC (área sob a
curva) em aproximadamente 5 vezes. No entanto, o perfil farmacocinético da
ciclosporina não se alterou significativamente. A administração concomitante da
ciclosporina e aliscireno não é recomendada (ver secção 4.3).

A administração concomitante de etexilato de dabigatrano não é recomendada devido à
ação inibitória da ciclosporina na gp-P (ver secção 4.3).

A administração concomitante da nifedipina com a ciclosporina pode originar um
aumento da taxa de hiperplasia gengival comparativamente com a observada quando a
ciclosporina é administrada isoladamente.

Verificou-se que o uso concomitante de diclofenac e ciclosporina resulta num aumento
significativo na biodisponibilidade do diclofenac, com a possível consequência de
insuficiência renal reversível. O aumento da biodisponibilidade do diclofenac é mais
provavelmente causado por uma redução do seu elevado efeito de primeira passagem.
Se forem administrados AINE com um efeito de primeira passagem baixo (por ex.,
ácido acetilsalicílico) concomitantemente com ciclosporina, não se espera um aumento
na sua biodisponibilidade.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     03-08-2023
                                                                     INFARMED

Foram observadas elevações da creatinina sérica nos estudos usando everolímus ou
sirolímus em combinação com a dose total de ciclosporina na foma de microemulsão.
Este efeito é frequentemente reversível com a redução da dose de ciclosporina. O
everolímus e o sirolímus apenas têm uma influência menor na farmacocinética da
ciclosporina. A coadministração de ciclosporina aumenta significativamente os níveis
sanguíneos de everolímus e sirolímus.

É necessária precaução quando se coadministra ciclosporina com fármacos poupadores
de potássio (por ex., diuréticos poupadores de potássio, inibidores da enzima de
conversão da angiotensina (IECA), antagonistas dos recetores da angiotensina II) ou
fármacos que contêm potássio uma vez que tal pode levar a um aumento significativo
do potássio sérico (ver secção 4.4).

A ciclosporina pode aumentar as concentrações plasmáticas da repaglinida e, como tal,
aumentar o risco de hipoglicemia.

A administração concomitante de bosentano e ciclosporina em voluntários saudáveis
aumenta a exposição do bosentano em várias vezes e houve uma diminuição de 35% na
exposição da ciclosporina. A administração concomitante da ciclosporina com o
bosentano não é recomendada (ver acima a subsecção “Medicamentos que diminuem os
níveis de ciclosporina” e secção 4.3).

A administração de várias doses de ambrisentano e de ciclosporina em voluntários
saudáveis originou um aumento de aproximadamente 2 vezes da exposição do
ambrisentano, enquanto que a exposição da ciclosporina aumentou marginalmente
(aproximadamente 10%).

Um aumento significativo da exposição a antibióticos antraciclinas (ex., doxorrubicina,
mitoxantrona, daunorrubicina) foi observado em doentes oncológicos com a
administração intravenosa concomitante de antibióticos antraciclinas com doses muito
elevadas de ciclosporina.

Durante o tratamento com ciclosporina, a vacinação pode ser menos eficaz e deve ser
evitada a vacinação com vacinas vivas atenuadas.

Interações que resultam na diminuição dos níveis de outros fármacos
A administração concomitante de ciclosporina e micofenolato de sódio ou micofenolato
de mofetil em doentes transplantados pode diminuir a exposição média do ácido
micofenólico em 20-50% quando comparado com outros imunossupressores. Esta
informação deve ser tida em consideração, especialmente em caso de interrupção ou
descontinuação da terapêutica com ciclosporina.

A coadministração de uma dose única de ciclosporina (200 mg ou 600 mg) com uma
dose única de eltrombopag (50 mg) diminuiu a AUCinf plasmática do eltrombopag em
18% a 24% e a Cmax em 25% a 39%. É permitido o ajuste da dose de eltrombopag
                                                                    APROVADO EM
                                                                    03-08-2023
                                                                    INFARMED

durante o tratamento com base na contagem de plaquetas do doente. A contagem de
plaquetas deve ser monitorizada pelo menos semanalmente durante 2 a 3 semanas
quando o eltrombopag é coadministrado com ciclosporina. A dose de eltrombopag pode
ter de ser aumentada com base nestas contagens de plaquetas.

População pediátrica
Os estudos de interação só foram realizados em adultos.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existem estudos clínicos adequados ou bem controlados em mulheres grávidas que
utilizam ciclosporina. Existe uma quantidade moderada de dados sobre a utilização de
ciclosporina em doentes grávidas resultantes da experiência pós-comercialização,
incluindo registos de transplantação e literatura publicada, com a maioria dos casos
disponíveis em recetoras de transplante. Mulheres grávidas sob terapêutica
imunossupressora, após transplante, incluindo a ciclosporina e regimes contendo
ciclosporina, estão em risco de parto prematuro (<37 semanas).

Estudos de desenvolvimento embriofetal (EFD) em ratos e coelhos com ciclosporina
revelaram toxicidade embriofetal em doses inferiores à dose humana máxima
recomendada (DHMR) com base na área de superfície corporal (ASC) (ver secção 5.3).

Sandimmun não deve ser usado durante a gravidez exceto se os potenciais benefícios
para a mãe excederem o risco potencial para o feto. A quantidade de etanol nas
formulações de Sandimmun também deve ser tida em consideração em mulheres
grávidas (ver secção 4.4).

Dados publicados do National Transplantation Pregnancy Registry (NTPR),
descreveram os resultados da gravidez em recetoras do sexo feminino de transplantes de
rim (482), fígado (97) e coração (43) que receberam ciclosporina. Os dados indicaram
gestações bem-sucedidas com uma taxa de nados-vivos de 76% e 76,9%, e 64% em
recetoras de transplante de rim, fígado e coração, respectivamente. O parto prematuro
(< 37 semanas) foi notificado em 52%, 35% e 35% das recetoras de transplante renal,
hepático e cardíaco, respetivamente.

As taxas de abortos espontâneos e malformações congénitas graves foram notificadas
como sendo comparáveis às taxas observadas na população em geral. Não foi possível
excluir um potencial efeito direto da ciclosporina na hipertensão materna, pré-
eclampsia, infeções ou diabetes, dadas as limitações inerentes aos registos e à
notificação de segurança pós comercialização

Está disponível um número limitado de observações em crianças expostas à
ciclosporina in utero, até uma idade de aproximadamente 7 anos. A função renal e a
pressão arterial nestas crianças eram normais.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        03-08-2023
                                                                        INFARMED


Amamentação
A ciclosporina é excretada no leite. As mães submetidas a tratamento com Sandimmun
não devem amamentar devido ao potencial que Sandimmun possui de causar reações
adversas graves em lactentes/crianças. Deve ser tomada a decisão de não amamentar ou
de não tomar o medicamento tendo em conta o benefício da amamentação para o
recém-nascido/lactente e a importância do medicamento para a mãe.

Dados limitados mostraram que a razão leite/concentração sanguínea materna de
ciclosporina estava no intervalo de 0,17 a 1,4. Com base na ingestão de leite infantil, a
dose estimada mais elevada de ciclosporina ingerida pelo lactente totalmente
amamentado foi de aproximadamente 2% da dose ajustada ao peso materno.

O teor de etanol das formulações de Sandimmun também deve ser tido em conta em
mulheres a amamentar (ver secção 4.4).

Fertilidade
Existem dados limitados acerca do efeito de Sandimmun na fertilidade humana (ver
secção 5.3). Não foram observados efeitos adversos na fertilidade em ratos machos e
fêmeas até 15 mg/kg/dia (abaixo da MRHD com base na ASC) (ver secção 5.3).

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Sandimmun pode causar perturbações neurológicas e visuais (ver secção 4.8). Os
efeitos de Sandimmun sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas podem ser
moderados. Devem ser tomadas precauções ao conduzir um veículo a motor ou utilizar
máquinas.
Não foram estudados os efeitos de Sandimmun sobre a capacidade de conduzir e
utilizar máquinas.

4.8 Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
As principais reações adversas observadas em ensaios clínicos e associadas à
administração de ciclosporina incluem disfunção renal, tremor, hirsutismo, hipertensão,
diarreia, anorexia, náuseas e vómitos.

Muitos dos efeitos secundários associados com a terapêutica com ciclosporina são
dependentes da dose e respondem a uma redução da dose. Nas várias indicações, o
espectro global de efeitos secundários é essencialmente o mesmo; existem contudo,
diferenças na incidência e gravidade. Como consequência de doses iniciais mais
elevadas e de terapêutica de manutenção mais prolongada após transplantação, os
efeitos adversos em doentes transplantados são mais frequentes e habitualmente mais
graves, do que em doentes tratados para outras indicações.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      03-08-2023
                                                                      INFARMED

Foram observadas reações anafilatoides após a administração intravenosa (ver secção
4.4).

Infeções e infestações
Doentes sob terapêutica imunossupressora, incluindo a ciclosporina e regimes que
contenham ciclosporina, apresentam risco elevado de infeções (virais, bacterianas,
fúngicas, parasitárias) (ver secção 4.4). Podem ocorrer tanto infeções generalizadas e
localizadas. Infeções pré-existentes podem também ser agravadas e a reativação de
infeções associadas ao poliomavírus podem originar nefropatia associada ao
Poliomavírus (NAPV), ou leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP) associada
ao vírus JC. Foram notificados casos graves e/ou fatais.

Neoplasias benignas, malignas e não especificadas (incluindo quistos e pólipos)
Doentes sob terapêutica imunossupressora, incluindo a ciclosporina e regimes que
contêm ciclosporina, apresentam risco aumentado de desenvolverem linfomas ou
doenças linfoproliferativas e outras neoplasias malignas, particularmente da pele. A
frequência destas neoplasias malignas aumenta com a intensidade e a duração da
terapêutica (ver secção 4.4). Algumas neoplasias malignas podem ser fatais.

Resumo tabular das reações adversas de ensaios clínicos
As reações adversas provenientes de ensaios clínicos (Tabela 2) estão listadas de acordo
com as classes de sistemas de órgãos segundo a base de dados MedDRA. Em cada
classe de sistemas de órgãos, as reações adversas estão ordenadas por frequência, sendo
as primeiras as mais frequentes. Em cada grupo de frequência, as reações adversas estão
listadas segundo ordem decrescente do seu grau de gravidade. Adicionalmente a
categoria de frequência correspondente a cada reação adversa é baseada na seguinte
convenção (CIOMS III): muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, <1/10); pouco
frequentes (≥1/1.000, <1/100); raros (≥1/10.000, <1/1.000); muito raros (<1/10.000),
desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

Tabela 2: Reações adversas de ensaios clínicos
Doenças do sangue e do sistema linfático
Frequentes          Leucopenia
Pouco frequentes    Trombocitopenia, anemia
Raros               Síndrome hemolítica urémica, anemia hemolítica
                    microangiopática
Desconhecido*       Microangiopatia trombótica, púrpura trombocitopénica trombótica
Doenças do metabolismo e da nutrição
Muito frequentes    Hiperlipidemia
Frequentes          Hiperglicemia, anorexia, hiperuricemia, hipercaliemia,
                    hipomagnesemia
Doenças do sistema nervoso
Muito frequentes    Tremor, cefaleias
Frequentes          Convulsões, parestesia
Pouco frequentes    Encefalopatia incluindo Síndrome de Encefalopatia Posterior
                                                                      APROVADO EM
                                                                      03-08-2023
                                                                      INFARMED

                     Reversível (SEPR), sinais e sintomas tais como convulsões,
                     confusão, desorientação, diminuição da capacidade de resposta,
                     agitação, insónia, perturbações visuais, cegueira cortical, coma,
                     paresia e ataxia cerebelosa
Raros                Polineuropatia motora
Muito raros          Edema do disco ótico, incluindo papiloedema, com possível
                     perturbação da visão secundária a hipertensão intracraniana
                     benigna
Desconhecido*        Enxaqueca

Afeções do ouvido e do labirinto
Desconhecido*       Perda auditiva#

Vasculopatias
Muito frequentes     Hipertensão
Frequentes           Rubor
Doenças gastrointestinais
Frequentes           Náuseas, vómitos, desconforto/dor abdominal, diarreia,
                     hiperplasia gengival, úlcera péptica
Raros                Pancreatite
Afeções hepatobiliares
Frequentes           Função hepática alterada (ver secção 4.4)
Desconhecido*        Hepatotoxicidade e lesão hepática incluindo colestase, icterícia,
                     hepatite e insuficiência hepática com alguns resultados fatais (ver
                     secção 4.4)
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Muito frequentes     Hirsutismo
Frequentes           Acne, hipertricose
Pouco frequentes     Erupções cutâneas alérgicas
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Frequentes           Mialgia, cãibras musculares
Raros                Fraqueza muscular, miopatia
Desconhecido*        Dor nas extremidades inferiores
Doenças renais e urinárias
Muito frequentes     Disfunção renal (ver secção 4.4)
Doenças dos órgãos genitais e da mama
Raros                Perturbações menstruais, ginecomastia
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Frequentes           Pirexia, fadiga
Pouco frequentes     Edema, aumento de peso
* Reações adversas durante o período pós-comercialização em que a frequência de
RAM não é conhecida devido à não existência de um denominador real.
# Na fase de pós-comercialização foram notificados casos de perda auditiva em doentes
que apresentam níveis elevados de ciclosporina.
                                                                         APROVADO EM
                                                                         03-08-2023
                                                                         INFARMED

Outras reações adversas medicamentosas notificadas durante o período pós-
comercialização
Foram notificados casos solicitados e espontâneos de hepatotoxicidade e de lesões
hepáticas incluindo colestase, icterícia, hepatite e insuficiência hepática, em doentes
tratados com ciclosporina. Muitas destas notificações envolveram doentes com
comorbilidades significativas, condições subjacentes e outros factores de
confundimento, incluindo complicações infeciosas, bem como doentes com medicação
concomitante com potencial hepatotóxico. Em alguns casos, principalmente em doentes
transplantados, foram notificados casos fatais (ver secção 4.4).

Nefrotoxicidade aguda e crónica
Doentes a receber terapêuticas com inibidores da calcineurina (CNI), incluindo
ciclosporina e regimes que contêm ciclosporina, apresentam risco aumentado de
nefrotoxicidade aguda ou crónica. Foram notificados casos em ensaios clínicos e
durante período pós-comercialização associados ao uso de Sandimmun. Casos de
nefrotoxicidade aguda relataram distúrbios de homeostase iónica, tal como
hipercaliemia, hipomagnesemia e hiperuricemia. Notificações de casos de alterações
morfológicas crónicas incluíram hialinose arteriolar, atrofia tubular e fibrose intersticial
(ver secção 4.4).

Dor nas extremidades inferiores
Foram reportados casos isolados de dor nas extremidades inferiores em associação com
a ciclosporina. A dor nas extremidades inferiores foi também indicada como parte da
Síndrome da Dor Induzida por Inibidores da Calcineurina (CIPS).

População pediátrica
Os ensaios clínicos incluíram crianças a partir de 1 ano de idade que utilizaram uma
dosagem de ciclosporina padrão com perfil de segurança comparável ao dos adultos.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas através do sistema nacional de notificação mencionado
abaixo.

Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
                                                                      APROVADO EM
                                                                      03-08-2023
                                                                      INFARMED

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

A DL50 da ciclosporina por via oral é de 2.329 mg/kg no ratinho, 1.480 mg/kg no rato e
>1.000 mg/kg no coelho. A DL50 por via intravenosa é de 148 mg/kg no ratinho, 104
mg/kg no rato e 46 mg/kg no coelho.

Sintomas
A experiência com sobredosagem aguda com Sandimmun é limitada. Foram toleradas
doses orais de ciclosporina até 10 g (cerca de 150 mg/kg) com consequências clínicas
minor, tais como vómitos, sonolência, cefaleias, taquicardia e, em alguns doentes,
compromisso da função renal reversível moderadamente grave. No entanto, foram
notificados sintomas de intoxicação graves após sobredosagem parentérica acidental
com ciclosporina em recém-nascidos prematuros.

Tratamento
Em todos os casos de sobredosagem, devem ser adotadas medidas gerais de suporte e
deve ser iniciado tratamento sintomático. A indução do vómito e a lavagem gástrica
podem ser úteis nas primeiras horas após a toma oral. A ciclosporina não é dialisável de
modo significativo, nem é eliminada através de hemoperfusão com carvão ativado.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS:

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 16.3 - Medicamentos antineoplásicos e imunomoduladores,
Imunomoduladores, código ATC: L04AD01

A ciclosporina (também conhecida como ciclosporina A) é um polipéptido cíclico,
composto por 11 aminoácidos. É um potente agente imunossupressor que em animais
prolonga a sobrevivência de transplantes alogénicos de pele, coração, rim, pâncreas,
medula óssea, intestino delgado ou pulmões. Estudos sugerem que a ciclosporina inibe
o desenvolvimento de reações mediadas por células, incluindo a imunidade ao
aloenxerto, hipersensibilidade cutânea retardada, encefalomielite alérgica experimental,
artrite por adjuvante de Freund, doença enxerto-contra-hospedeiro e também a
produção de anticorpos dependentes de células - T. Ao nível celular inibe ainda a
produção e libertação de linfoquinas, incluindo a interleucina 2 (fator de crescimento
das células T, TCGF). A ciclosporina parece bloquear os linfócitos em repouso nas
fases G0 ou G1 do ciclo celular e inibe a libertação de linfocinas mediada por
antigénios pelas células T ativadas.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     03-08-2023
                                                                     INFARMED

Todos os dados existentes sugerem que a ciclosporina atua específica e reversivelmente
sobre os linfócitos. Ao contrário dos citostáticos, não diminui a hematopoiese nem
exerce qualquer efeito sobre a função das células fagocitárias.

Têm sido realizadas com sucesso transplantações de medula e de órgãos no ser humano,
utilizando ciclosporina para prevenir e tratar a rejeição e a doença enxerto-contra-
hospedeiro. A ciclosporina tem sido usada com sucesso em doentes com transplante
hepático, tanto positivos como negativos para o vírus da Hepatite C (VHC). Os efeitos
benéficos do tratamento com ciclosporina foram igualmente demonstrados em várias
situações que se sabe, ou se considera, serem de origem autoimune.

População pediátrica: A ciclosporina demonstrou ser eficaz na síndrome nefrótica
esteroide dependente.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Distribuição
A ciclosporina distribui-se em grande parte fora do compartimento sanguíneo com um
volume médio aparente de distribuição de 3,5 l/kg. No sangue, são detetáveis 33 a 47%
no plasma, 4 a 9% nos linfócitos, 5 a 12% nos granulócitos e 41 a 58% nos eritrócitos.
No plasma, cerca de 90% está ligado às proteínas, sobretudo às lipoproteínas.

Biotransformação
A ciclosporina é intensamente biotransformada em cerca de 15 metabolitos. A
metabolização ocorre maioritariamente no fígado via citocromo P450 3A4 (CYP3A4) e
as vias principais de metabolismo consistem na mono- e dihidroxilação e N-
demetilação em várias posições da molécula. Todos os metabolitos conhecidos até à
data contêm a estrutura peptídica intacta do composto original; alguns apresentam
atividade imunossupressora fraca (até um décimo da do fármaco inalterado).

Eliminação
Existe uma grande variabilidade nos dados descritos para o tempo de semi-vida
terminal da ciclosporina dependendo do método de doseamento aplicado e da
população em estudo. O tempo de semivida terminal variou de 6,3 horas em voluntários
saudáveis a 20,4 horas em doentes com doença hepática grave. A eliminação é
principalmente biliar, com apenas 6% de uma dose oral excretada na urina, e com
menos de 1% na forma inalterada (ver secções 4.2 e 4.4). A semivida de eliminação em
doentes que sofreram transplantação renal foi de aproximadamente 11 horas, variando
entre 4 e 25 horas.

Populações especiais
Doentes com compromisso renal
Num estudo realizado com doentes com insuficiência renal terminal, a depuração
sistémica foi, aproximadamente dois terços da depuração sistémica média em doentes
                                                                     APROVADO EM
                                                                     03-08-2023
                                                                     INFARMED

com rins que apresentam um funcionamento normal. Menos de 1% da dose
administrada é eliminada através de diálise.

Doentes com compromisso hepático
Pode ser observado um aumento de aproximadamente 2 a 3 vezes na exposição à
ciclosporina em doentes com compromisso hepático. Num estudo realizado em doentes
com doença hepática grave com cirrose comprovada por biópsia, o tempo de semivida
terminal foi de 20,4 horas (intervalo que varia entre 10,8 a 48,0 horas)
comparativamente a 7,4 a 11,0 horas em indivíduos saudáveis.

População pediátrica
Os dados farmacocinéticos de doentes pediátricos que receberam Sandimmun Neoral ou
Sandimmun é muito limitada. Em 15 doentes transplantados renais com idade
compreendida entre os 3-16 anos, a depuração da ciclosporina no sangue total após
administração intravenosa de Sandimmun foi de 10,6±3,7 ml/min/kg (método: Ciclo-
trac específico RIA). Num estudo com 7 doentes transplantados renais com idade entre
os 2-16 anos, a depuração da ciclosporina variou de 9,8-15,5 ml/min/kg. Em 9 doentes
transplantados hepáticos com idades entre os 0,65-6 anos, a depuração foi de
9,3±5,4 ml/min/kg (método: HPLC). Comparativamente com as populações de adultos
transplantados, as diferenças de biodisponibilidade entre Sandimmun Neoral e
Sandimmun em pediatria são comparáveis às observadas nos adultos.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

A ciclosporina por via oral (até 300 mg/kg/dia) não evidenciou efeitos teratogénicos em
ratos e coelhos. A ciclosporina foi embriotóxica e fetotóxica, conforme indicado pela
redução do peso fetal juntamente com os respetivos atrasos esqueléticos. Os NOEL
estão abaixo da dose humana máxima recomendada (MRHD) com base na área de
superfície corporal (ASC). As fêmeas de rato grávidas, que receberam 6 e 12 mg/kg/dia
de ciclosporina por via intravenosa (abaixo da MRHD com base na ASC), tinham fetos
com uma incidência aumentada de defeito no septo ventricular.
Em dois estudos publicados, coelhos expostos à ciclosporina in utero (10 mg/kg/dia, por
via subcutânea) demonstraram um número reduzido de nefrónios, hipertrofia renal,
hipertensão sistémica e insuficiência renal progressiva até às 35 semanas de idade.
Estes achados não foram demonstrados noutras espécies animais e a sua relevância para
os humanos é desconhecida. Num estudo de desenvolvimento peri e pós-natal em ratos,
a ciclosporina aumentou a mortalidade pré e pós-implantação das crias e reduziu o
ganho de peso corporal das crias sobreviventes na dose mais elevada de 45 mg/kg/dia.
O NOEL é inferior ao MRHD com base na BSA.

Num estudo de fertilidade em ratos, não foram observados efeitos adversos na
fertilidade e reprodução até 15 mg/kg/dia (abaixo da MRHD baseada na ASC) em ratos
machos e fêmeas.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      03-08-2023
                                                                      INFARMED

A ciclosporina foi testada em vários testes para genotoxicidade in vitro e in vivo sem
evidência de potencial mutagénico relevante.

Foram efetuados estudos de carcinogenicidade no ratinho e rato macho e fêmea. Num
estudo no ratinho com a duração de 78 semanas, com doses de 1, 4 e 16 mg/kg por dia
evidenciou-se uma tendência estatisticamente significativa nas fêmeas para linfomas
linfocíticos, e a incidência de carcinomas hepatocelulares nos machos tratados com as
doses intermédias excedeu significativamente a dos valores de controlo. Num estudo
conduzido no rato com a duração de 24 meses com doses de 0,5; 2 e 8 mg/kg por dia, os
adenomas dos ilhéus das células pancreáticas excederam significativamente os do grupo
controlo para o nível de dose inferior. Os carcinomas hepatocelulares e os adenomas
dos ilhéus das células pancreáticas não dependeram da dose.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS:

6.1 Lista dos excipientes

Etanol anidro,
Ricinoleato de macrogolglicerilo/Óleo de rícino polioxilo 35

6.2 Incompatibilidades

Sandimmun concentrado para solução para perfusão contém ricinoleato de
macrogolglicerilo/óleo de rícino polioxilo 35 que pode causar remoção do ftalato do
PVC. Se disponível, devem utilizar-se recipientes de vidro para a perfusão. Frascos de
plástico devem usar-se apenas se cumprirem com os requisitos da atual Farmacopeia
Europeia para "recipientes de plástico estéreis para sangue e componentes do sangue
humano" ou "recipientes estéreis de cloreto de polivinilo plastificados para sangue e
componentes do sangue humano". Os recipientes e as tampas devem estar isentos de
óleo de silicone e substâncias gordas.

6.3 Prazo de validade

4 anos
Utilizar imediatamente após a primeira abertura da ampola.
Utilizar imediatamente após diluição ou conservar no frigorífico (2 °C - 8 °C) durante
24 horas, a não ser que a diluição tenha sido efetuada sob condições assépticas
controladas e validadas.

6.4 Precauções especiais de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação. Para
condições de conservação após diluição e primeira abertura do medicamento, ver
secção 6.3.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    03-08-2023
                                                                    INFARMED


6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Ampolas de vidro incolor (tipo I) de 1 ml e 5 ml.

Embalagem de 10 ampolas de 1 ml.
Embalagem de 10 ampolas de 5 ml.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

O concentrado para solução para perfusão deve ser diluído na proporção de 1:20 a
1:100 em soro fisiológico ou glucose a 5% e administrado sob a forma de perfusão i.v.
lenta, durante aproximadamente 2 a 6 horas. As soluções para perfusão diluídas devem
ser rejeitadas ao fim de 24 horas.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com
as exigências locais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, SA
Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E
Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal


8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Nº registo: 8611301 - 1 ml concentrado para solução para perfusão, 50 mg/ml, 10
ampolas de vidro incolor
Nº registo: 8611319 - 5 ml de concentrado para solução para perfusão, 50 mg/ml, 10
ampolas de vidro incolor


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 11 de abril de 1985
Data de revisão: 17 de novembro de 1997
Data da última renovação: 12 maio 2012
                                                                    APROVADO EM
                                                                    03-08-2023
                                                                    INFARMED


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO

1 de julho de 2023

Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento, no sítio da internet
do INFARMED.
