Folheto informativo: Informação para o utilizador

Levetiracetam G.E.S. 100 mg/ml concentrado para solução para perfusão
Levetiracetam

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
-       Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
-       Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.



O que contém este folheto:
1.     O que é Levetiracetam G.E.S. e para que é utilizado
2.     O que precisa de saber antes de utilizar Levetiracetam G.E.S.
3.     Como utilizar Levetiracetam G.E.S.
4.     Efeitos secundários possíveis
5.     Como conservar Levetiracetam G.E.S.
6.     Conteúdo da embalagem e outras informações



1.     O que é Levetiracetam G.E.S. e para que é utilizado

Levetiracetam é um medicamento antiepilético (um medicamento usado para tratar crises de
epilepsia).

Levetiracetam G.E.S. é usado:
isoladamente em adultos e adolescentes a partir dos 16 anos de idade com epilepsia
diagnosticada recentemente, para tratar uma determinada forma de epilepsia. A epilepsia é
uma doença na qual os doentes sofrem crises repetidas (convulsões). O levetiracetam é
utilizado para a forma epilética na qual as crises afetam inicialmente apenas um lado do
cérebro, mas que podem posteriormente estender-se a áreas maiores em ambos os lados do
cérebro (crises parciais com ou sem generalização secundária).
em doentes que estão já a tomar outro medicamento antiepilético (terapêutica adjuvante)
para tratar:
crises parciais, com ou sem generalização, em adultos, adolescentes e crianças com mais de 4
anos de idade;
crises mioclónicas (contrações de curta duração semelhantes a choques de um músculo ou
grupo de músculos) em adultos e adolescentes com idade superior a 12 anos com epilepsia
mioclónica juvenil;
crises tónico-clónicas generalizadas primárias (crises maiores, incluindo perda de consciência)
em adultos e adolescentes com mais de 12 anos de idade com epilepsia idiopática
generalizada (o tipo de epilepsia que se pensa ter uma causa genética).

Levetiracetam G.E.S. concentrado para solução para perfusão é uma alternativa para doentes
quando a administração do antiepilético oral não é viável temporariamente.
2.      O que precisa de saber antes de tomar Levetiracetam G.E.S.

Não utilize Levetiracetam G.E.S.
se tem alergia ao levetiracetam, a derivados da pirrolidona ou a qualquer outro componente
deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções
Fale com o seu médico antes de utilizar Levetiracetam G.E.S.
Se tiver doenças renais, siga as instruções do seu médico. Ele/a poderá decidir se a sua dose
deve ser ajustada.
Se detetar no seu filho/a qualquer abrandamento no crescimento ou um desenvolvimento
inesperado da puberdade, contacte o seu médico.
Um pequeno número de pessoas que iniciaram tratamento com antiepiléticos como o
Levetiracetam G.E.S. teve pensamentos de autoagressão ou suicídio. Se tiver algum sintoma de
depressão e/ou ideação suicida, contacte de imediato o seu médico. Se tiver antecedentes,
ou familiares com antecedentes, de ritmo cardíaco irregular (visível através de um
eletrocardiograma) ou se tiver uma doença e/ou estiver a fazer um tratamento que o(a) torne
propenso(a) a apresentar batimentos cardíacos irregulares ou desequilíbrios eletrolíticos.

Informe o seu médico ou farmacêutico se qualquer dos seguintes efeitos secundários se tornar
grave ou durar mais do que alguns dias:
• Pensamentos anormais, sensação de irritabilidade ou reação mais agressiva do que o normal,
ou se você ou a sua família e amigos repararem em mudanças de humor ou comportamento
importantes.
Agravamento da epilepsia
Raramente, as suas convulsões podem piorar ou ocorrer com mais frequência, principalmente
durante o primeiro mês após o início do tratamento ou aumento da dose. Se apresentar algum
destes novos sintomas enquanto estiver a tomar Keppra, consulte um médico logo que
possível.

Crianças e adolescentes
Levetiracetam G.E.S. não está indicado isoladamente (monoterapia) em crianças e
adolescentes com idade inferior a 16 anos.

Outros medicamentos e Levetiracetam
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
Não tome macrogol (um medicamento utilizado como laxante) uma hora antes e uma hora
depois de tomar levetiracetam, uma vez que pode resultar na perda do seu efeito.

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico antes de tomar este medicamento. Levetiracetam pode ser utilizado durante a
gravidez apenas se, após uma avaliação cuidadosa pelo seu médico, for claramente necessário.
Não deve interromper o tratamento sem falar com o seu médico.
O risco do seu bebé nascer com problemas não pode ser completamente excluído.
A amamentação não é recomendado durante o tratamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Levetiracetam G.E.S. pode reduzir a sua capacidade de conduzir ou utilizar quaisquer
ferramentas ou máquinas, dado que pode fazê-lo sentir-se sonolento. Isto ocorre com maior
probabilidade no início do tratamento ou após um aumento da dose. Não deve conduzir ou
utilizar máquinas até se estabelecer que a sua capacidade para realizar essas atividades não
está afetada.

Levetiracetam G.E.S contém acetato de sódio tri-hidratado, ácido acético glacial, cloreto de
sódio, água para injetáveis.

Este medicamento contém 2,5 mmol (ou 57 mg) de sódio por dose única máxima (0,8 mmol
(ou 19 mg) por frasco para injetáveis). Para ser tido em consideração em doentes com uma
dieta de sódio controlada.

3.     Como utilizar Levetiracetam G.E.S.

Um médico ou enfermeiro irá administrar-lhe Levetiracetam G.E.S. como uma perfusão
intravenosa.
Levetiracetam G.E.S. deve ser administrado duas vezes por dia, uma de manhã e outra ao fim
da tarde, por volta da mesma hora cada dia.

A formulação intravenosa é uma alternativa à administração oral. Pode alterar de comprimidos
revestidos por película ou de solução oral para a formulação intravenosa ou o inverter
diretamente sem adaptação de dose. A sua dose diária total e frequência de administração
deve permanecer idêntica.



Monoterapia

Dose para adultos e adolescentes (a partir dos 16 anos de idade):
Dose habitual: entre 1.000 mg e 3.000 mg por dia.
Quando iniciar o tratamento com Levetiracetam G.E.S., o seu médico irá prescrever-lhe uma
dose mais baixa durante 2 semanas, antes de lhe dar a dose habitual mais baixa.
Terapêutica adjuvante

Dose em adultos e adolescentes (12 aos 17 anos) com peso igual ou superior a 50 kg:
Dose habitual: entre 1.000 mg e 3.000 mg por dia.

Dose em crianças (4 aos 11 anos) e adolescentes (12 aos 17 anos) com peso inferior a 50 kg:
Dose habitual: entre 20 mg por kg de peso corporal e 60 mg por kg de peso corporal por dia.

Modo e via de administração:
Levetiracetam G.E.S. destina-se a administração intravenosa.
A dose recomendada deve ser diluída em 100 ml, no mínimo, de um solvente compatível e
administrada durante 15 minutos.
Para médicos ou enfermeiros, é fornecida informação mais detalhada sobre o uso adequado
de Levetiracetam G.E.S. na secção 6.

Duração do tratamento:
• Não há experiência com a administração intravenosa de levetiracetam durante períodos
superiores a 4 dias.

Se parar de utilizar Levetiracetam G.E.S.:
No caso de interrupção do tratamento, tal como para outros medicamentos antiepiléticos,
deve ser descontinuado gradualmente para evitar o aumento das crises. No caso do seu
médico decidir parar o seu tratamento com Levetiracetam G.E.S., ele/a dar-lhe-á instruções
sobre a descontinuação gradual de Levetiracetam G.E.S.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu medico ou
farmacêutico.

4.     Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Informe imediatamente o seu médico ou dirija-se ao hospital mais próximo, se sentir:
fraqueza, desmaio ou tonturas ou tem dificuldade em respirar, uma vez que podem ser sinais
de uma reação alérgica grave (anafilática)
inchaço do rosto, lábios, língua ou garganta (edema de Quincke)
sintomas gripais e uma erupção cutânea no rosto seguida de uma erupção cutânea extensa
com temperatura aumentada, níveis dos enzimas hepáticos aumentados observados nos
testes sanguíneos e um aumento de um tipo de leucócitos (eosinofilia) e nódulos linfáticos
aumentados (Reação a fármaco com eosinofilia e sintomas sistémicos [DRESS])
sintomas tais como volume de urina reduzido, cansaço, náuseas, vómitos, confusão e edema
nas pernas, tornozelos ou pés, uma vez que podem ser um sinal de redução da função renal
uma erupção cutânea, que pode formar bolhas e assemelha-se a alvos pequenos (manchas
com centro negro rodeado por uma área mais pálida limitada por um círculo negro) (eritema
multiforme)
uma erupção cutânea extensa com bolhas e descamação da pele, principalmente em redor da
boca, nariz, olhos e órgãos genitais (síndrome de Stevens-Johnson)
uma forma mais grave de erupção cutânea que provoca descamação da pele em mais de 30%
da superfície do corpo (necrólise epidérmica tóxica)
sinais de distúrbios mentais graves ou se alguém em redor deteta sinais de confusão,
sonolência (vontade de dormir), amnésia (perda de memória), diminuição da memória
(esquecimentos), alterações do comportamento ou outros sinais neurológicos, incluindo
movimentos involuntários ou não controlados. Estes podem ser sintomas de uma
encefalopatia.

As reações adversas relatadas mais frequentemente foram nasofaringite, sonolência (sensação
de sono), dor de cabeça, fadiga e tonturas. No início do tratamento ou durante o aumento da
dose, efeitos secundários como sonolência, cansaço e tonturas poderão ser mais frequentes.
Estes efeitos devem, contudo, diminuir ao longo do tempo.

Muito frequentes: pode afetar mais de 1 utilizador em 10 pessoas
nasofaringite;
sonolência (vontade de dormir), dor de cabeça.

Frequentes: pode afetar 1 a 10 utilizadores em 100 pessoas
anorexia (perda de apetite);
depressão, hostilidade ou agressividade, ansiedade, insónia, nervosismo ou irritabilidade;
convulsões, alterações do equilíbrio, tonturas (sensação de instabilidade), letargia (falta de
energia e entusiasmo), tremor (tremores involuntários);
vertigem (sensação de estar a rodar);
tosse;
dor abdominal, diarreia, dispepsia (indigestão), vómitos, náuseas;
erupção cutânea;
astenia/fadiga (cansaço).
Pouco frequentes: pode afetar 1 a 10 utilizadores em 1.000 pessoas
número reduzido de plaquetas no sangue, número reduzido de glóbulos brancos;
perda de peso, aumento de peso;
tentativa de suicídio e ideação suicida, perturbação mental, alterações do comportamento,
alucinação, ira, confusão, ataque de pânico, instabilidade emocional/alterações de humor,
agitação;
amnésia (perda de memória), diminuição da memória (esquecimentos), problemas de
coordenação/ataxia (dificuldade no controlo de movimentos), parestesias (formigueiro),
perturbações da atenção (falta de concentração);
diplopia (visão dupla), visão desfocada;
valores aumentados/anormais nas provas da função -hepática;
queda de cabelo, eczema, prurido;
fraqueza muscular, mialgia (dor muscular);
ferimentos acidentais.

Raros: pode afetar 1 a 10 utilizadores em 10.000 pessoas
infeção;
diminuição do sódio no sangue
número reduzido de todos os tipos de células sanguíneas;
reação alérgica grave (DRESS, reação anafilática [reação alérgica grave e importante], edema
de Quincke [inchaço do rosto, lábios, língua e garganta]);
diminuição da concentração de sódio no sangue;
suicídio, alterações da personalidade (problemas de comportamento), perturbações do
pensamento (pensamento lento, incapacidade de concentração);
delírio;
encefalopatia (ver subsecção “Informe imediatamente o seu médico” para obter uma
descrição detalhada dos sintomas);
as convulsões podem agravar-se ou surgir com mais frequência;
espasmos musculares incontroláveis que afetam a cabeça, tronco e membros, dificuldade no
controlo dos movimentos, hipercinésia (hiperatividade);
alteração na frequência cardíaca (eletrocardiograma);
pancreatite;
insuficiência do fígado, hepatite;
redução súbita da função renal;
erupção cutânea, que pode formar bolhas e assemelha-se a alvos pequenos (manchas com
centro negro rodeado por uma área mais pálida limitada por um círculo negro) (eritema
multiforme), uma erupção extensa com bolhas e descamação da pele, principalmente em
redor da boca, nariz, olhos e órgãos genitais (síndrome de Stevens- Johnson) e uma forma mais
grave que provoca descamação da pele em mais de 30% da superfície do corpo (necrólise
epidérmica tóxica).
rabdomiólise (degradação do tecido muscular) associado ao aumento da creatina fosfoquinase
sanguínea. A prevalência é significativamente superior em doentes Japoneses em comparação
com doentes não Japoneses.
Coxear ou dificuldade em andar.



Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através de:

INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.



5.      Como conservar Levetiracetam G.E.S.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior após
EXP: O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente após a
diluição. Se não for usado imediatamente, a validade após abertura e as condições prévias à
utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente não deverão exceder as 24h, a
2-8ºC.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.



6.      Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Levetiracetam G.E.S

A substância ativa chama-se levetiracetam. Cada ml contém 100 mg de levetiracetam. Cada
frasco para injetáveis de 5 ml contém 500 mg de levetiracetam.
Os outros componentes são: acetato de sódio tri-hidratado, ácido acético glacial, cloreto de
sódio, água para injetáveis.

Qual o aspeto de Levetiracetam G.E.S e conteúdo da embalagem
Levetiracetam G.E.S. concentrado para solução para perfusão é um líquido transparente e
incolor.

Frasco para injetáveis de vidro tipo I com 7 ml de capacidade. Cada frasco para injetáveis
contém 5 ml de concentrado para solução para perfusão.
Tamanho da embalagem: 10 frasco para injetáveis.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

G.E.S. Genéricos Españoles Laboratorio S.A.
C/ Cólquide 6, Portal 2, 1ª planta, Oficina F, Edificio Prisma.
Las Rozas 28230 (Madrid)
Espanha

Fabricante

BIOMENDI, S.A.
Polígono Industrial de Bernedo, s/n
01118 Bernedo (Álava)
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em 12/2020
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Instruções para utilização apropriada de Levetiracetam G.E.S. é fornecida na secção 3.

Um frasco para injetáveis de Levetiracetam G.E.S. contém 500 mg de levetiracetam (5 ml de
concentrado de 100 mg/ml).

Ver Tabela 1 para a preparação e administração recomendada de Levetiracetam G.E.S.
concentrado para solução para perfusão para atingir a dose diária total de 500 mg, 1000 mg,
2000 mg ou 3000 mg, dividida em duas doses.

Tabela 1. Preparação e administração de Levetiracetam G.E.S. concentrado para solução para
perfusão

 Dose                Volume a             Volume de            Tempo de             Frequência de          Dose diária
                     retirar              solvente             perfusão             administração          total
 250 mg              2,5 ml (meio         100 ml               15 minutos           Duas vezes             500 mg/dia
                     frasco para                                                    por dia
                     injetáveis de
                     5 ml)
 500 mg              5 ml (um             100 ml               15 minutos           Duas vezes             1000 mg/dia
                     frasco para                                                    por dia
                     injetáveis de
                     5 ml)
 1000 mg             10 ml (dois          100 ml               15 minutos           Duas vezes             2000 mg/dia
                     frascos para                                                   por dia
                     injetáveis de
                     5 ml)
 1500 mg             15 ml (três          100 ml               15 minutos           Duas vezes             3000 mg/dia
                     frascos para                                                   por dia
                     injetáveis de
                     5 ml)
Este medicamento é apenas para uso única, e qualquer solução não utilizada deve ser
descartada.
Validade após abertura: Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado
imediatamente após a diluição. Se não for usado imediatamente, a validade após abertura e as
condições prévias à utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente não
deverão exceder as 24h, a 2-8ºC, a não ser que a diluição tenha ocorrido sob condições
controladas e asséticas validadas.

Levetiracetam G.E.S. concentrado para solução por perfusão é compatível fisicamente e
estável quimicamente por, pelo menos, 24 horas quando misturado com os seguintes
solventes e acondicionado em sacos de OVC a temperatura ambiente controlada entre 15-
25ºC.

Solventes:
Cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução para injetáveis
Lactato de Ringer solução para injetáveis
Dextrose 50 mg/ml (5%) solução para injetáveis.
