                  RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1.        NOME DO MEDICAMENTO

Ciprofloxacina Kabi 100 mg/50 ml solução para perfusão
Ciprofloxacina Kabi 200 mg/100 ml solução para perfusão
Ciprofloxacina Kabi 400 mg/200 ml solução para perfusão


2.    COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ml de solução para perfusão contém 2 mg de ciprofloxacina (como hidrogenossulfato)

50 ml de solução contém 100 mg de ciprofloxacina
100 ml de solução contém 200 mg de ciprofloxacina
200 ml de solução contém 400 mg de ciprofloxacina

Excipientes com efeito conhecido: Sódio.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.    FORMA FARMACÊUTICA

Solução para perfusão
Solução incolor e límpida.
pH da solução: 4,0 a 4,9.


4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1   Indicações terapêuticas

Ciprofloxacina Kabi está indicada no tratamento das seguintes infeções (consultar as secções 4.4 e 5.1).
Deve ser dada especial atenção à informação disponível sobre resistência à ciprofloxacina antes de
iniciar a terapia.

Devem ser consideradas as orientações oficiais quanto à utilização adequada de agentes antibacterianos.

Adultos

•     Infeções do trato respiratório inferior causadas por bactérias Gram-negativo
          - exacerbações da doença pulmonar obstrutiva crónica. Na exacerbação da doença obstrutiva
             crónica, a Ciprofloxacina deve ser utilizada apenas quando é considerado inadequado
             utilizar outros agentes antibacterianos que são comummente recomendados para o
             tratamento destas infeções.
          - infeções broncopulmonares na fibrose quística ou na bronquiectasia
          - pneumonia
•     Otite média supurativa crónica
•     Exacerbação aguda da sinusite crónica, especialmente se for causada por bactérias Gram-negativo
•     Infeções do trato urinário
      - Pielonefrite aguda
      - Pielonefrite complicada
      - Prostatite bacteriana
•     Infeções do trato genital
      - Epidídimo-orquite, incluindo casos devidos a Neisseria gonorrhoeae suscetível


                                                   1
      - Doença inflamatória pélvica, incluindo casos devidos a Neisseria gonorrhoeae suscetível
•     Infeções do trato gastrointestinal (ex. diarreia do viajante)
•     Infeções intra-abdominais
•     Infeções da pele e dos tecidos moles causadas por bactérias Gram-negativas
•     Otite externa maligna
•     Infeções dos ossos e articulações
•     Antraz por inalação (profilaxia pós-exposição e tratamento curativo)
A ciprofloxacina pode ser utilizada na gestão de doentes neutropénicos com febre que se suspeita ser
devida a uma infeção bacteriana.

Crianças e adolescentes

•     Infeções broncopulmonares devidas a Pseudomonas aeruginosa em doentes com fibrose quística
•     Infeções do trato urinário complicadas e pielonefrite aguda
•     Antraz por inalação (profilaxia pós-exposição e tratamento curativo)

Ciprofloxacina poderá também ser utilizada para tratar infeções graves em crianças e adolescentes
quando tal for considerado necessário.

O tratamento deve ser iniciado apenas por médicos com experiência no tratamento da fibrose quística
e/ou infeções graves em crianças e adolescentes (ver secções 4.4 e 5.1).

4.2   Posologia e modo de administração

Posologia

A dosagem é determinada pela indicação, pela gravidade e pelo local da infeção, a sensibilidade à
ciprofloxacina do(s) organismo(s) causador(es), pela função renal do doente, e nas crianças e
adolescentes pelo peso corporal.

A duração do tratamento depende da gravidade da doença e da evolução clínica e bacteriológica.

Após o início do tratamento por via intravenosa, o tratamento pode ser mudado para via oral com
comprimidos ou suspensão, se clinicamente indicado por prescrição médica. O tratamento IV deve ser
seguido da via oral tão cedo quanto o possível.
Em casos graves ou se o doente não puder tomar comprimidos (ex. doentes sob nutrição entérica),
recomenda-se iniciar a terapia com ciprofloxacina intravenosa até ser possível mudar para administração
oral.

O tratamento de infeções causadas por determinadas bactérias (ex. Pseudomonas aeruginosa,
Acinetobacter ou Staphylococci) poderá requerer doses mais elevadas de ciprofloxacina e
coadministração com outros agentes antibacterianos adequados.

O tratamento de algumas infeções (ex. doença inflamatória pélvica, infeções intra-abdominais, infeções
em doentes neutropénicos e infeções de ossos e articulações) poderá requerer coadministração com
outros agentes antibacterianos adequados, dependendo dos agentes patogénicos envolvidos.




                                                  2
Adultos

 Indicações                                       Dose diária em mg         Duração total do
                                                                               tratamento
                                                                       (incluindo alteração para
                                                                        administração oral logo
                                                                              que possível)
 Infeções do trato respiratório inferior          400 mg duas vezes             7 a 14 dias
                                                  ao dia até 400 mg
                                                   três vezes ao dia
 Infeções do trato        Exacerbação aguda       400 mg duas vezes            7 a 14 dias
 respiratório superior    de sinusite crónica     ao dia até 400 mg
                                                   três vezes ao dia
                          Otite média             400 mg duas vezes            7 a 14 dias
                          supurativa crónica      ao dia até 400 mg
                                                   três vezes ao dia
                          Otite externa maligna   400 mg três vezes        28 dias até 3 meses
                                                         ao dia
 Infeções     do   trato Pielonefrite aguda e     400 mg duas vezes      7 a 21 dias, podendo ser
 urinário                complicada               ao dia até 400 mg    continuado para além de 21
                                                   três vezes ao dia         dias em algumas
                                                                        circunstâncias específicas
                                                                           (tais como abcessos)
                          Prostatite bacteriana   400 mg duas vezes       2 a 4 semanas (aguda)
                                                  ao dia até 400 mg
                                                   três vezes ao dia
 Infeções     do    trato Epidídimo-orquite e     400 mg duas vezes        pelo menos 14 dias
 genital                  doenças                 ao dia até 400 mg
                          inflamatórias            três vezes ao dia
                          pélvicas incluindo
                          casos devidos a
                          Neisseria
                          gonorrhoeae
                          suscetível
 Infeções do trato        Diarreia causada por    400 mg duas vezes               1 dia
 gastrointestinal e       agentes patogénicos          ao dia
 infeções intra-          bacterianos incluindo
 abdominais               Shigella spp. que não
                          Shigella dysenteriae
                          tipo 1 e tratamento
                          empírico da diarreia
                          grave do viajante
                          Diarreia causada por    400 mg duas vezes              5 dias
                          Shigella dysenteriae         ao dia
                          tipo 1
                          Diarreia causada por    400 mg duas vezes              3 dias
                          Vibrio cholerae              ao dia
                          Febre tifoide           400 mg duas vezes              7 dias
                                                         ao dia
                          Infeções intra-         400 mg duas vezes            5 a 14 dias
                          abdominais por          ao dia até 400 mg
                          bactérias Gram-          três vezes ao dia
                          negativo




                                                  3
 Indicações                                      Dose diária em mg           Duração total do
                                                                                tratamento
                                                                        (incluindo alteração para
                                                                         administração oral logo
                                                                               que possível)
 Infeções da pele e tecidos moles causadas por   400 mg duas vezes               7 a 14 dias
 bactérias Gram-negativas                        ao dia até 400 mg
                                                  três vezes ao dia
 Infeções dos ossos e articulações               400 mg duas vezes           máx. de 3 meses
                                                 ao dia até 400 mg
                                                  três vezes ao dia
 Doentes neutropénicos com febre que é           400 mg duas vezes          A terapia deve ser
 suspeita de ser devida a infeção bacteriana     ao dia até 400 mg       continuada durante todo o
 A ciprofloxacina deve ser coadministrada         três vezes ao dia       período de neutropenia
 com agente(s) antibacteriano(s) adequado(s)
 de acordo com as orientações oficiais
 Profilaxia e tratamento curativo de antraz      400 mg duas vezes      60 dias desde a confirmação
 pós-exposição por inalação para pessoas              ao dia              da exposição a Bacillus
 necessitando tratamento parentérico                                             anthracis
 A administração do fármaco deve ser iniciada
 tão cedo quanto o possível após a suspeita ou
 confirmação da exposição.

População pediátrica

 Indicação                                       Dose diária em mg           Duração total do
                                                                          tratamento (incluindo
                                                                              mudança para
                                                                         administração oral logo
                                                                               que possível)
 Infeções broncopulmonares devido a               10 mg/kg de peso              10 a 14 dias
 Pseudomonas aeruginosa em doentes com            corporal três vezes
 fibrose quística                                  por dia com um
                                                 máximo de 400 mg
                                                       por dose
 Infeções do trato urinário complicadas e          6 mg/kg de peso             10 a 21 dias
 pielonefrite aguda                               corporal três vezes
                                                    por dia até 10
                                                    mg/kg de peso
                                                  corporal três vezes
                                                   por dia com um
                                                 máximo de 400 mg
                                                       por dose
 Profilaxia e tratamento curativo de antraz       10 mg/kg de peso      60 dias desde a confirmação
 pós-exposição por inalação para pessoas que     corporal duas vezes      da exposição a Bacillus
 necessitem tratamento parentérico                  por dia até 15               anthracis
 A administração do fármaco deve ser iniciada       mg/kg de peso
 tão cedo quanto o possível após a suspeita ou   corporal duas vezes
 confirmação da exposição.                         por dia com um
                                                 máximo de 400 mg
                                                       por dose
 Outras infeções graves                           10 mg/kg de peso       De acordo com o tipo de
                                                  corporal três vezes            infeção
                                                 com um máximo de
                                                   400 mg por dose



                                                  4
Pessoas idosas

As pessoas idosas devem receber uma dose selecionada de acordo com a gravidade da infeção e com a
taxa de depuração da creatinina do doente.

Compromisso renal e hepático

Doses iniciais e de manutenção recomendadas para doentes com compromisso da função renal:

           Taxa de Depuração da               Creatinina sérica                Dose Intravenosa
                Creatinina                        [μmol/l]                           [mg]
             [ml/min/1,73 m2]
    > 60                                             < 124                    Ver posologia usual
    30-60                                          124 a 168                200-400 mg a cada 12 h
    < 30                                             > 169                  200-400 mg a cada 24 h
    Doentes em hemodiálise                           > 169                  200-400 mg a cada 24 h
                                                                                 (após diálise)
    Doentes em diálise peritoneal                    > 169                  200-400 mg a cada 24 h

Em doentes com compromisso da função hepática não é necessário ajuste da dose.
A posologia em crianças com compromisso da função renal e/ou hepática não foi estudada.

Modo de administração

Ciprofloxacina Kabi deve ser inspecionada visualmente antes da utilização. Não deve ser utilizada se
estiver turva.
Ciprofloxacina deve ser administrada por perfusão intravenosa. Para as crianças, a duração da perfusão
é de 60 minutos.

Nos doentes adultos, o tempo de perfusão é de 60 minutos para Ciprofloxacina Kabi 400 mg e 30
minutos para Ciprofloxacina Kabi 200 mg. A perfusão lenta numa veia de grande calibre irá minimizar
o desconforto do doente e reduzir o risco de irritação venosa.
A solução para perfusão pode ser perfundida tanto diretamente como após mistura com outras soluções
para perfusão compatíveis (ver secção 6.6).

4.3        Contraindicações

•          Hipersensibilidade à substância ativa, a outras quinolonas ou a qualquer dos excipientes
           mencionados na secção 6.1.

•          Administração concomitante de ciprofloxacina e tizanidina (ver secção 4.5).

4.4        Advertências e precauções especiais de utilização

O uso de ciprofloxacina deverá ser evitado em doentes que tenham tido reações adversas graves no
passado ao utilizar medicamentos que contêm quinolona ou fluoroquinolona (ver secção 4.8). O
tratamento destes doentes com ciprofloxacina só deverá ser iniciado na ausência de opções de tratamento
alternativas e após uma avaliação cuidadosa do benefício/risco (ver também secção 4.3).

Reações adversas medicamentosas graves, prolongadas, incapacitantes e potencialmente irreversíveis
Foram notificados casos muito raros de reações adversas medicamentosas graves prolongadas (que
persistem meses ou anos), incapacitantes e potencialmente irreversíveis que afetam sistemas de órgãos
diferentes, por vezes múltiplos (musculoesquelético, nervoso, psiquiátrico e sensorial) em doentes
tratados quinolonas e fluoroquinolonas, independentemente da sua idade e de fatores de risco
preexistentes. A ciprofloxacina deve ser descontinuada imediatamente aos primeiros sinais ou sintomas

                                                      5
de qualquer reação adversa grave e os doentes deverão ser aconselhados a contactar o seu médico para
aconselhamento.

Doentes com mistenia gravis
Ciprofloxacina deve ser utilizada com precaução em doentes com miastenia gravis porque os sintomas
podem ser exacerbados (ver secção 4.8).

Aneurisma e dissecção da aorta, e regurgitação/insuficiência da válvula cardíaca
Estudos epidemiológicos têm evidenciado um aumento do risco de aneurisma aórtico e dissecção
aórtica, particularmente nos doentes idosos, e de regurgitação da válvula mitral e aórtica após a
administração de fluoroquinolonas. Foram notificados casos de aneurisma e dissecção da aorta, por
vezes complicados por rutura (incluindo casos fatais), e de regurgitação/insuficiência de qualquer uma
das válvulas cardíacas em doentes que receberam fluoroquinolonas (ver secção 4.8).

Por conseguinte, as fluoroquinolonas apenas devem ser utilizadas após uma cuidadosa avaliação da
relação benefício-risco e após serem equacionadas outras opções terapêuticas em doentes com
antecedentes familiares de aneurisma ou doença congénita das válvula cardíacas, em doentes com um
aneurisma aórtico e/ou dissecção aórtica pré-existentes ou doença congénita das válvulas cardíacas ou
em doentes com a presença de outros fatores de risco ou patologias que possam constituir fatores de
predisposição
      - para ambos aneurisma e dissecção da aorta e regurgitação/insuficiência da válvula cardíaca (p.
      ex., doenças do tecido conjuntivo, tais como Síndrome de Marfan ou síndrome de Ehlers-, doença
      de Behçet, hipertensão, artrite reumatoide) ou adicionalmente
      - para aneurisma e dissecção da aorta (por ex., vasculopatias, tais como arterite de Takayasu ou
      arterite de células gigantes, ou aterosclerose conhecida, ou síndrome de Sjögren) ou
      adicionalmente
      - para regurgitação/insuficiência da válvula cardíaca (por ex., endocardite infeciosa).

O risco de aneurisma e dissecção da aorta, e a sua rutura, pode também estar aumentado em doentes
tratados concomitantemente com corticosteroides sistémicos.

No caso de dor súbita no abdómen, peito ou costas, os doentes devem ser aconselhados a consultar de
imediato um médico num serviço de emergência.

Os doentes devem ser aconselhados a procurar cuidados médicos imediatos em caso de dispneia aguda,
novo aparecimento de palpitações cardíacas ou desenvolvimento de edema do abdómen ou das
extremidades inferiores.

Infeções graves e infeções mistas com agentes patogénicos Gram-positivos e anaeróbicos
A ciprofloxacina em monoterapia não é adequada para tratamento de infeções graves e infeções que
possam ser devidas a agentes patogénicos Gram-positivos ou anaeróbicos. Nessas infeções, a
ciprofloxacina tem de ser coadministrada com outros agentes antibacterianos apropriados.

Infeções estreptocócicas (incluindo Streptococcus pneumoniae)
Não se recomenda a ciprofloxacina para o tratamento de infeções estreptocócicas devidas a eficácia
inadequada.

Infeções do trato genital
Epidídimo-orquite e doenças inflamatórias pélvicas podem ser causadas por isolados de Neisseria
gonorrhoeae resistente a fluoroquinolonas. ara a epidídimo-orquite e doença inflamatória pélvica, a
Ciprofloxacina empírica apenas deve ser considerada em combinação com outro agente antibacteriano
apropriado (ex. uma cefalosporina), a não ser que se possa excluir a Neisseria gonorrhoeae resistente a
ciprofloxacina. Se não ocorrer melhoria clínica após 3 dias de tratamento, a terapêutica deve ser
reconsiderada.




                                                  6
Infeções do trato urinário
A resistência às fluoroquinolonas da Escherichia coli – o patogénio mais frequentemente envolvido em
infeções do trato urinário – varia dentro da União Europeia. Os prescritores são aconselhados a ter em
consideração a prevalência local da resistência da Escherichia coli às fluoroquinolonas.

Infeções intra-abdominais
Há dados limitados sobre a eficácia de ciprofloxacina no tratamento de infeções intra-abdominais pós-
cirúrgicas.

Diarreia do viajante
A escolha de ciprofloxacina deve ter em linha de conta informação sobre resistência à ciprofloxacina
em agentes patogénicos relevantes nos países visitados.

Infeções dos ossos e articulações
A ciprofloxacina deve ser utilizada em combinação com outros agentes antimicrobianos, dependendo
dos resultados da documentação microbiológica.

Antraz por inalação
A utilização em humanos é baseada nos dados de sensibilidade in vitro e nos dados experimentais em
animais conjuntamente com dados limitados em humanos. Os clínicos devem seguir os documentos
consensuais nacionais e/ou internacionais, referentes ao tratamento do antraz.

Afeções oculares
Se tiver perturbações na visão ou quaisquer efeitos sobre os olhos forem observados, deve ser consultado
um oftalmologista imediatamente.

População pediátrica
A utilização de ciprofloxacina em crianças e adolescentes deve seguir as orientações oficiais. O
tratamento com ciprofloxacina apenas deve ser iniciado por médicos com experiência no tratamento de
fibrose quística e/ou infeções graves em crianças e adolescentes.

Foi demonstrado que a ciprofloxacina provoca artropatia nas articulações de suporte de peso em animais
imaturos.
Dados de segurança de um estudo aleatório, duplamente cego, sobre o uso de ciprofloxacina em crianças
(ciprofloxacina: n=335; idade média = 6,3 anos; comparadores: n=349, idade média = 6,2 anos; intervalo
de idades = 1 a 17 anos) revelou, no Dia +42, uma incidência de artropatia suspeita de estar relacionada
com o fármaco (diferenciada a partir de sinais e sintomas clínicos relacionados com as articulações) de
7,2% e 4,6%. A incidência de artropatia relacionada com o fármaco após 1 ano de follow-up foi de 9,0%
e 5,7%, respetivamente. O aumento, ao longo do tempo, de casos de artropatia suspeita de estar
relacionada com o fármaco não foi estatisticamente significativo entre os grupos. O tratamento deve ser
iniciado somente após uma criteriosa avaliação benefício/risco, devido a possíveis efeitos adversos
associados às articulações e/ou tecidos adjacentes (ver secção 4.8)

Infeções broncopulmonares na fibrose quística
Os ensaios clínicos incluíram crianças e adolescentes entre os 5-17 anos. A experiência no tratamento
de crianças entre 1 e 5 anos de idade é mais limitada.

Infeções do trato urinário complicadas e pielonefrite
Deve considerar-se o tratamento com ciprofloxacina de infeções do trato urinário quando outros
tratamentos não possam ser usados, e deve ser fundamentado em resultados da documentação
microbiológica.
Os ensaios clínicos incluíram crianças e adolescentes entre os 1-17 anos.

Outras infeções graves específicas
Outras infeções graves de acordo com as orientações oficiais, ou após cuidadosa avaliação do benefício-
risco quando outros tratamentos não possam ser usados, ou após falha da terapêutica convencional e
quando a documentação microbiológica possa justificar a utilização de ciprofloxacina. A utilização de

                                                   7
ciprofloxacina para outras infeções graves específicas, que não as supramencionadas, não foi avaliada
em ensaios clínicos e a experiência clínica é limitada. Consequentemente, aconselha-se precaução no
tratamento de doentes com estas infeções.

Hipersensibilidade
Podem ocorrer reações alérgicas ou de hipersensibilidade, incluindo anafilaxia e reações anafilatoides,
após uma dose única (ver secção 4.8) e podem ser ameaçadoras da vida. Se tais reações ocorrerem, a
ciprofloxacina deve ser descontinuada e é requerido um tratamento médico adequado.

Tendinite e rutura de tendão
A ciprofloxacina não deve, de uma forma geral, ser utilizada em doentes com antecedentes de
doença/alteração dos tendões relacionada com o tratamento com quinolonas. Ainda assim, em
circunstâncias muito raras, após documentação microbiológica do organismo causador e avaliação da
relação benefício-risco, a ciprofloxacina pode ser prescrita a estes doentes para o tratamento de
determinadas infeções graves, particularmente no caso de falha da terapêutica padrão ou resistência
bacteriana, quando os dados microbiológicos possam justificar a utilização de ciprofloxacina.
Poderá ocorrer tendinite e rutura de tendão (entre outros, mas especialmente, o tendão de Aquiles), por
vezes bilateral, logo nas 48 horas após o início do tratamento com quinolonas e fluoroquinolonas e a
sua ocorrência foi notificada até vários meses após a descontinuação do tratamento. O risco de tendinite
e rutura de tendão é maior em doentes mais idosos, doentes com compromisso renal, doentes com
transplantes de órgãos sólidos e doentes tratados concomitantemente com corticosteroides. Portanto,
deve ser evitada a utilização concomitante de corticosteroides.
Ao primeiro sinal de tendinite (por exemplo, edema doloroso, inflamação), deverá ser descontinuado o
tratamento com ciprofloxacina e considerado um tratamento alternativo. O(s) membro(s) afetado(s)
deverá(ão) ser devidamente tratado(s) (por exemplo, por imobilização). Não deverão ser utilizados
corticosteroides se ocorrerem sinais de tendinopatia.

Fotossensibilidade
A ciprofloxacina demonstrou causar reações de fotossensibilidade. Os doentes a tomar ciprofloxacina
devem ser aconselhados a evitar a exposição direta à luz solar excessiva ou radiação UV durante o
tratamento (ver secção 4.8).

Convulsões
A ciprofloxacina, à semelhança de outras quinolonas, é conhecida por desencadear convulsões ou
diminuir o limiar das convulsões. Têm sido notificados casos de estados epiléticos. A ciprofloxacina
deve ser utilizada com precaução em doentes com perturbações do SNC que possam ter predisposição
para convulsões. Caso ocorram convulsões, a ciprofloxacina deve ser interrompida (ver secção 4.8).

Reações psiquiátricas
Podem ocorrer reações psiquiátricas após a primeira administração de ciprofloxacina. Em casos raros,
a depressão ou psicose podem progredir para ideações/pensamentos suicidas culminando em tentativa
de suicídio ou suicídio consumado. Se ocorrerem tais casos, a ciprofloxacina deve ser interrompida.

Neuropatia periférica
Foram notificados casos de polineuropatia sensorial ou sensoriomotora que resultaram em parestesias,
hipoestesias, disestesias ou fraqueza em doentes aos quais foram administradas quinolonas, incluindo
fluoroquinolonas. Os doentes em tratamento com ciprofloxacina devem ser aconselhados a informar
previamente o seu médico antes de continuar o tratamento no caso de desenvolverem sintomas de
neuropatia tais como dor, sensação de ardor, formigueiro, adormecimento ou fraqueza de modo a
prevenir o desenvolvimento de uma situação potencialmente irreversível (ver secção 4.8).

Cardiopatias
Deve ter-se precaução ao utilizar fluoroquinolonas, incluindo Ciprofloxacina, em doentes com fatores
de risco conhecidos para o prolongamento do intervalo QT tais como, por exemplo:
-      síndrome do intervalo QT longo congénito
-      uso concomitante de medicamentos que são conhecidos por prolongar o intervalo QT (por ex.
       antiarrítmicos de Classe IA e III, antidepressivos tricíclicos, macrólidos, antipsicóticos)

                                                   8
-     perturbações do equilíbrio eletrolítico não corrigidas (ex. hipocaliemia, hipomagnesemia)
-     doença cardíaca (ex. insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, bradicardia)
Pessoas idosas e mulheres podem ser mais sensíveis aos medicamentos que prolongam o intervalo QTc.
Por esse motivo, deve-se ter precaução quando se utilizam fluoroquinolonas, incluindo a Ciprofloxacina,
nestas populações.
(Ver secção 4.2 Pessoas idosas, secção 4.5, secção 4.8, secção 4.9)

Disglicemia
Tal como com outras quinolonas, foram notificados distúrbios na glucose sanguínea, incluindo
hipoglicemia e hiperglicemia (ver secção 4.8), normalmente em doentes diabéticos que recebem
tratamento concomitante com um agente hipoglicemiante oral (por exemplo, glibenclamida) ou com
insulina. Casos de coma hipoglicémico foram relatados. Recomenda-se monitorização atenta da glucose
sanguínea em todos os doentes diabéticos.

Sistema gastrointestinal
A ocorrência de diarreia grave e persistente durante ou após o tratamento (incluindo várias semanas
após o tratamento) pode indicar uma colite associada a antibióticos (com perigo de vida e possível
desfecho fatal), requerendo tratamento imediato (ver secção 4.8). Em tais casos, a ciprofloxacina deve
ser imediatamente interrompida e iniciar-se uma terapêutica adequada. Os medicamentos
antiperistálticos estão contraindicados nesta situação.

Sistema renal e urinário
Tem sido notificada a cristalúria relacionada com a administração da ciprofloxacina (ver secção 4.8).
Os doentes a receber ciprofloxacina devem ser bem hidratados e deve ser evitada alcalinidade excessiva
na urina.

Compromisso da função renal
Uma vez que a ciprofloxacina é extensamente excretada inalterada através da via renal, o ajuste de dose
é necessário em doentes com compromisso da função renal tal como descrito na secção 4.2 para evitar
um aumento nas reações adversas medicamentosas devido à acumulação de ciprofloxacina.

Sistema hepatobiliar
Foram notificados casos de necrose hepática e falência hepática com perigo de vida, com ciprofloxacina
(ver secção 4.8). Na eventualidade de quaisquer sinais e sintomas de doença hepática (tais como
anorexia, icterícia, urina escura, prurido ou dor abdominal), o tratamento deve ser interrompido.

Deficiência em glucose-6-fosfato desidrogenase
Foram notificadas reações hemolíticas com ciprofloxacina em doentes com deficiência em glucose-6-
fosfato desidrogenase. A utilização de ciprofloxacina deve ser evitada nestes doentes a não ser que o
potencial benefício seja superior ao possível risco. Neste caso, a potencial ocorrência de hemólise deve
ser monitorizada.

Resistência
Durante ou após o tratamento com ciprofloxacina, as bactérias que demonstram resistência à
ciprofloxacina podem ser isoladas, com ou sem uma superinfeção clinicamente aparente. Pode existir
um risco particular de selecionar bactérias resistentes à ciprofloxacina durante tratamentos de longa
duração e aquando do tratamento de infeções nosocomiais e/ou infeções causadas por espécies de
Staphylococcus e Pseudomonas.

Citocromo P450
A ciprofloxacina inibe o CYP1A2, pelo que pode aumentar as concentrações séricas de substâncias
metabolizadas por esta enzima, administradas concomitantemente (ex. teofilina, clozapina, olanzapina,
ropinirol, tizanidina, duloxetina, agomelatina). Assim, os doentes que estejam a tomar estas substâncias
concomitantemente com ciprofloxacina devem ser monitorizados de perto para deteção de sinais
clínicos de sobredosagem, e pode ser necessário proceder à determinação das concentrações séricas (ex.
de teofilina) (ver secção 4.5). A coadministração de ciprofloxacina e tizanidina está contraindicada.


                                                   9
Metotrexato
A utilização concomitante de ciprofloxacina com metotrexato não é recomendada (ver secção 4.5).

Interação com testes
A atividade in vitro da ciprofloxacina contra o Mycobacterium tuberculosis pode originar resultados
laboratoriais bacteriológicos falsos negativos em amostras de doentes correntemente a tomarem
ciprofloxacina.

Reação no local de injeção
Têm sido descritas reações locais após a administração intravenosa da ciprofloxacina. Estas reações
ocorrem mais frequentemente quando o tempo de perfusão é igual ou inferior a 30 minutos. Estas podem
ser manifestadas como reações locais da pele, que rapidamente desaparecem após a perfusão ter
terminado. Não está contraindicada a administração intravenosa subsequente, a menos que se verifique
recorrência ou agravamento das reações.

Aporte de NaCl
Este medicamento contém 347 mg de sódio por 100 ml, equivalente a 17% da ingestão diária máxima
recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.

4.5   Interações medicamentosas e outras formas de interação

Efeitos de outros medicamentos na ciprofloxacina:

Fármacos conhecidos por prolongarem o intervalo QT
A ciprofloxacina, à semelhança de outras fluoroquinolonas, deve ser usada com precaução em doentes
a receber fármacos que prolongam o intervalo QT (por ex. antiarrítmicos Classe IA e III, antidepressivos
tricíclicos, macrólidos, antipsicóticos) (ver secção 4.4).

Probenecida
A probenecida interfere com a secreção renal de ciprofloxacina. A coadministração de probenecida e
ciprofloxacina aumenta as concentrações séricas de ciprofloxacina.

Metoclopramida
A metoclopramida acelera a absorção da ciprofloxacina (oral) resultando num menor período de tempo
para atingir a concentração plasmática máxima. Não foi observado qualquer efeito na biodisponibilidade
da ciprofloxacina.

Omeprazol
A administração concomitante de ciprofloxacina e medicamentos contendo omeprazol resulta numa
ligeira diminuição da Cmáx da ciprofloxacina.

Efeitos da ciprofloxacina noutros medicamentos:

Tizanidina
A tizanidina não deve ser administrada conjuntamente com a ciprofloxacina (ver secção 4.3). Num
estudo clínico com indivíduos saudáveis ocorreu um aumento na concentração sérica da tizanidina
(aumento da Cmáx: 7 vezes, intervalo: 4 a 21 vezes; aumento da AUC: 10 vezes, intervalo: 6 a 24 vezes)
quando administrada concomitantemente com ciprofloxacina. A concentração sérica aumentada de
tizanidina está associada com um efeito hipotensivo e sedativo potenciado.

Metotrexato
O transporte tubular renal de metotrexato pode ser inibido pela administração concomitante da
ciprofloxacina conduzindo, potencialmente, a um aumento dos níveis plasmáticos do metotrexato e a
um risco aumentado de reações tóxicas associadas ao metotrexato. O uso concomitante não é
recomendado. (ver secção 4.4).



                                                  10
Teofilina
A administração concomitante de ciprofloxacina e teofilina pode provocar um aumento indesejável na
concentração sérica de teofilina. Tal pode conduzir a efeitos indesejáveis induzidos pela teofilina, que
podem raramente pôr a vida em perigo ou serem fatais. Durante a utilização concomitante, as
concentrações séricas de teofilina devem ser monitorizadas e a dose de teofilina deve ser reduzida
conforme necessário (ver secção 4.4).

Outros derivados da xantina
Na administração concomitante da ciprofloxacina com cafeína ou pentoxifilina (oxpentifilina), foram
notificadas concentrações séricas elevadas destes derivados das xantinas.

Fenitoína
A administração simultânea da ciprofloxacina e fenitoína pode resultar num aumento ou redução dos
níveis séricos de fenitoína, pelo que se recomenda a monitorização dos níveis dos fármacos.

Ciclosporina
Foi observado um aumento transitório na concentração sérica da creatinina quando foram administrados
simultaneamente medicamentos contendo a ciprofloxacina e ciclosporina. Consequentemente, é
frequentemente necessário (duas vezes por semana) controlar as concentrações séricas de creatinina
nestes doentes.

Antagonistas da Vitamina K
A administração simultânea de ciprofloxacina antagonistas da vitamina K pode aumentar os seus efeitos
anticoagulantes.
O risco pode variar com a infeção subjacente, idade e estado geral do doente, pelo que a contribuição
das fluoroquinolonas para o aumento no INR (índice normalizado internacional) é difícil de avaliar.
Recomenda-se que o INR seja frequentemente monitorizado durante e imediatamente após a
coadministração de ciprofloxacina com um antagonista da vitamina K (por ex. varfarina, acenocumarol,
fenprocumon ou fluindiona).

Glibencamida
Em casos específicos, a administração concomitante de medicamentos contendo ciprofloxacina e
glibencamida pode intensificar a ação da glibencamida (hipoglicemia).

Duloxetina
Em estudos clínicos, demonstrou-se que a utilização concomitante de duloxetina com inibidores fortes
da isoenzima CYP450 1A2 tais como a fluvoxamina poderá resultar num aumento da AUC e da Cmáx
da duloxetina. Apesar de não estarem disponíveis dados clínicos sobre uma possível interação com a
ciprofloxacina, podem ser esperados efeitos semelhantes na administração concomitante (ver secção
4.4).

Ropinirol
Foi evidenciado num estudo clínico que a utilização concomitante de ropinirol com ciprofloxacina, um
inibidor moderado da isoenzima CYP450 1A2, resulta num aumento da Cmáx e AUC do ropinirol em
60% e 84%, respetivamente. É recomendado proceder à monitorização dos efeitos indesejáveis
relacionados com o ropinirol e ao ajuste adequado da dose, durante e imediatamente após a
coadministração com ciprofloxacina (ver secção 4.4).

Lidocaína
Demonstrou-se em indivíduos saudáveis que a utilização concomitante de ciprofloxacina com
medicamentos contendo lidocaína, um inibidor moderado da isoenzima CYP450 1A2, reduz a
depuração da lidocaína intravenosa em 22%. Apesar do tratamento com lidocaína ser bem tolerado,
pode ocorrer uma possível interação com efeitos adversos quando há administração concomitante com
a ciprofloxacina.




                                                  11
Clozapina
Após a administração concomitante de 250 mg de ciprofloxacina com clozapina durante 7 dias, as
concentrações séricas de clozapina e N-desmetilclozapina aumentaram em 29% e 31%, respetivamente.
Aconselha-se vigilância clínica e ajuste adequado da dose da clozapina durante e imediatamente após a
coadministração com ciprofloxacina (ver secção 4.4).

Sildenafil
A AUC e Cmáx do sildenafil aumentaram duas vezes em indivíduos saudáveis após uma dose oral de 50
mg administrada concomitantemente com 500 mg de ciprofloxacina. Assim, deve-se ter cuidado ao
prescrever ciprofloxacina concomitantemente com sildenafil tendo em consideração os riscos e os
benefícios.

Agomelatina
Em ensaios clínicos, foi demonstrado que a fluvoxamina, como um inibidor forte da isoenzima CYP450
1A2, inibe marcadamente o metabolismo da agomelatina resultando num aumento de 60-vezes da
exposição à agomelatina. Apesar de não estarem disponíveis dados clínicos sobre uma possível interação
com a ciprofloxacina, um inibidor moderado da CYP450 1A2, podem ser esperados efeitos semelhantes
no caso de administração concomitante (ver ‘Citocromo P450’ na secção 4.4).

Zolpidem
A coadministração de ciprofloxacina pode aumentar os valores séricos de zolpidem, a sua utilização
concomitante não é recomendada.

4.6   Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Os dados disponíveis sobre a administração de ciprofloxacina a mulheres grávidas não indicam
malformações ou toxicidade da ciprofloxacina no feto/recém-nascido. Os estudos em animais não
indicam efeitos nefastos, diretos ou indiretos, no que respeita à toxicidade reprodutiva. Em animais
juvenis e pré-natais, expostos a quinolonas, foram observados efeitos na cartilagem imatura, pelo que
não pode ser excluído que o medicamento possa provocar lesões nas cartilagens articulares no
organismo humano imaturo / feto (ver secção 5.3).
Como medida preventiva, é preferível evitar a utilização de ciprofloxacina durante a gravidez.

Amamentação
A ciprofloxacina é excretada no leite humano. Devido ao potencial risco de lesão articular, a
ciprofloxacina não deve ser utilizada durante a amamentação.

4.7   Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Devido aos seus efeitos neurológicos, a ciprofloxacina pode afetar os tempos de reação. Assim, a
capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas pode ficar comprometida.

4.8   Efeitos indesejáveis

As reações adversas medicamentosas (RAMs) mais frequentemente notificadas são náuseas, diarreia,
vómitos, aumento transitório das transaminases, erupção cutânea, e reações no local de injeção e
perfusão.

As RAMs obtidas de estudos clínicos e de vigilância pós-comercialização com Ciprofloxacina (oral,
intravenosa e terapêutica sequencial), ordenadas por categorias de frequência, são listadas abaixo. A
análise da frequência tem em consideração os dados da administração oral e intravenosa de
ciprofloxacina.




                                                 12
Classe de          Frequentes Pouco            Raros               Muito raros        Frequência
Sistema de         ≥ 1/100 a frequentes        ≥ 1/10000 a         < 1/10000          desconhecida
Órgãos             <1/10      ≥ 1/1000 a       < 1/1000                               (não pode ser
                              <1/100                                                  calculado a partir
                                                                                      dos dados
                                                                                      disponíveis)
Infeções e                    Superinfeções
infestações                   micóticas
Doenças do                    Eosinofilia      Leucopenia,         Anemia
sangue e sistema                               Anemia,             hemolítica,
linfático                                      Neutropenia,        agranulocitose
                                               Leucocitose,        (perigo de
                                               Trombocitopenia,    vida),
                                               Trombocitemia       pancitopenia
                                                                   (perigo de
                                                                   vida),
                                                                   Depressão da
                                                                   medula óssea
                                                                   (perigo de vida)
Doenças do                                     Reação alérgica,    Reação
sistema                                        Edema alérgico/     anafilática,
imunitário                                     Angioedema          Choque
                                                                   anafilático
                                                                   (perigo de vida)
                                                                   (ver secção 4.4)
                                                                   Reação do tipo
                                                                   doença do soro
Doenças                                                                               Síndrome
endócrinas                                                                            associada à
                                                                                      diminuição da
                                                                                      excreção de água
                                                                                      e baixos níveis de
                                                                                      sódio (SIADH)
Doenças do                    Anorexia         Hiperglicemia                          Coma
metabolismo e                 Diminuição do    Hipoglicemia                           hipoglicémico
nutrição                      apetite          (ver secção 4.4).                      (ver secção 4.4)
Perturbações do               Hiperatividade   Confusão e          Reações            Mania incluindo
foro                          psicomotora/     desorientação,      psicóticas         hipomania
psiquiátrico*                 agitação         Reação de           (culminando
                                               ansiedade,          potencialmente
                                               Sonhos anormais,    em
                                               Depressão,          ideações/pensa
                                               (culminando         mentos suicidas
                                               potencialmente      ou tentativas de
                                               em                  suicídio e
                                               ideações/pensam     suicídio
                                               entos suicidas ou   consumado)
                                               tentativas de       (ver secção 4.4)
                                               suicídio e
                                               suicídio
                                               consumado) (ver
                                               secção 4.4)
                                               Alucinações




                                               13
Classe de           Frequentes Pouco               Raros               Muito raros        Frequência
Sistema de          ≥ 1/100 a frequentes           ≥ 1/10000 a         < 1/10000          desconhecida
Órgãos              <1/10      ≥ 1/1000 a          < 1/1000                               (não pode ser
                               <1/100                                                     calculado a partir
                                                                                          dos dados
                                                                                          disponíveis)
Doenças do                     Cefaleias,          Par- e Disestesia   Enxaqueca,         Neuropatia
sistema nervoso*               Tonturas,           Hipoestesia         Coordenação        periférica e
                               Perturbações do     Tremor              alterada,          polineuropatia
                               sono,               Convulsões          Perturbações da    (ver secção 4.4)
                               Alterações do       (incluindo estado   marcha,
                               paladar             epilético, ver      Alterações do
                                                   secção 4.4)         nervo olfativo,
                                                   Vertigem            Hipertensão
                                                                       intracraniana e
                                                                       pseudotumor
                                                                       cerebral
Afeções                                            Perturbações        Distorção
oculares*                                          visuais             visual das cores
                                                   (ex. diplopia)
Afeções do                                         Zumbidos, Perda
ouvido e do                                        de audição /
labirinto*                                         Audição
                                                   comprometida
Cardiopatias**                                     Taquicardia                            Arritmia
                                                                                          ventricular,
                                                                                          torsades de
                                                                                          pointes
                                                                                          (notificadas
                                                                                          predominanteme
                                                                                          nte em doentes
                                                                                          com fatores de
                                                                                          risco para o
                                                                                          prolongamento
                                                                                          do intervalo QT),
                                                                                          prolongamento
                                                                                          QT no ECG (ver
                                                                                          secção 4.4 e 4.9)
Vasculopatias**                                    Vasodilatação,      Vasculite
                                                   Hipotensão,
                                                   Síncope
Doenças                                            Dispneia
respiratórias,                                     (incluindo
torácicas e do                                     condição
mediastino                                         asmática)
Doenças             Náuseas    Vómitos,            Colite associada    Pancreatite
gastrointestinais   Diarreia   Dores               a antibióticos
                               gastrointestinais   (muito raramente
                               e abdominais,       com possível
                               Dispepsia,          desfecho fatal)
                               Flatulência         (ver secção 4.4)
Afeções                        Aumento das         Compromisso         Necrose
hepatobiliares                 transaminases,      hepático,           hepática (muito
                               Bilirrubina         Icterícia           raramente pode
                               aumentada           colestática,        progredir para
                                                   Hepatite            falência
                                                                       hepática com
                                                                       perigo de vida
                                                                       com possível
                                                                       desfecho fatal)
                                                                       (ver secção 4.4)



                                                   14
 Classe de           Frequentes Pouco               Raros                Muito raros        Frequência
 Sistema de          ≥ 1/100 a frequentes           ≥ 1/10000 a          < 1/10000          desconhecida
 Órgãos              <1/10      ≥ 1/1000 a          < 1/1000                                (não pode ser
                                <1/100                                                      calculado a partir
                                                                                            dos dados
                                                                                            disponíveis)
 Afeções dos                     Erupção            Reações de           Petéquias,         Pustulose
 tecidos cutâneos                cutânea,           fotossensibilidad    Eritema            exantematosa
 e subcutâneos                   Prurido,           e (ver secção 4.4)   multiforme,        generalizada
                                 Urticária                               Eritema            aguda (PEGA),
                                                                         nodoso,            Reação
                                                                         Síndrome de        Medicamentosa
                                                                         Stevens-           com Eosinofilia e
                                                                         Johnson            Sintomas
                                                                         (potencialmente    Sistémicos
                                                                         com perigo de      (DRESS)
                                                                         vida), Necrólise
                                                                         epidérmica
                                                                         tóxica
                                                                         (potencialmente
                                                                         com perigo de
                                                                         vida)
 Afeções                         Dor                Mialgia,             Fraqueza
 músculoesqueléti                musculoesquelét    Artrite,             muscular,
 cas e dos tecidos               ica (ex. dor nas   Aumento do           Tendinite,
 conjuntivos*                    extremidades,      tónus muscular e     Rutura do
                                 dor lombar, dor    cãibras              tendão
                                 no peito),                              (predominante
                                 Artralgia                               mente tendão
                                                                         de Aquiles)
                                                                         (ver secção
                                                                         4.4),
                                                                         Exacerbação
                                                                         dos sintomas de
                                                                         miastenia
                                                                         gravis (ver
                                                                         secção 4.4)
 Doenças renais e                Compromisso        Falência renal,
 urinárias                       da função renal    Hematúria,
                                                    Cristalúria (ver
                                                    secção 4.4),
                                                    Nefrite túbulo-
                                                    intersticial
 Perturbações        Reações     Astenia, febre     Edema, Suores
 gerais e            no local                       (hiperhidrose)
 alterações do       de
 local de            injeção e
 administração*      perfusão
                     (apenas
                     administr
                     ação
                     intraveno
                     sa)
 Exames                          Aumento na         Nível anormal de                        Aumento do INR
 complementares                  fosfatase          protrombina,                            (International
 de diagnóstico                  alcalina           Amilase                                 Normalised
                                 sanguínea          aumentada                               Ratio) (em
                                                                                            doentes tratados
                                                                                            com antagonistas
                                                                                            da vitamina K)
*Foram notificados casos muito raros de reações adversas medicamentosas graves, prolongadas (que
persistem meses ou anos), incapacitantes e potencialmente irreversíveis, que afetam várias, por vezes

                                                    15
múltiplas, classes de sistemas de órgãos e sentidos (incluindo reações como tendinite, rutura de
tendão, artralgia, dor nas extremidades, perturbações da marcha, neuropatias associadas a parestesia e
a nevralgia, fadiga, sintomas psiquiátricos (incluindo distúrbios do sono, ansiedade, ataques de pânico,
depressão e ideação suicida), diminuição da memória e da concentração, e diminuição da audição,
visão, paladar e olfato), em associação com o uso de quinolonas e fluoroquinolonas, em alguns casos
independentemente de fatores de risco preexistentes (ver secção 4.4).

** Foram notificados casos de aneurisma e dissecção da aorta, por vezes complicados por rutura
(incluindo casos fatais), e de regurgitação/insuficiência de qualquer uma das válvulas cardíacas em
doentes que receberam fluoroquinolonas (ver secção 4.4).

Os seguintes efeitos indesejáveis têm uma categoria de frequência elevada nos subgrupos de doentes
que recebem tratamento intravenoso ou sequencial (intravenoso a oral):

 Frequentes               Vómitos, Aumento transitório nas transaminases, Erupção cutânea
 Pouco frequentes         Trombocitopenia, Trombocitemia, Confusão e desorientação, Alucinações,
                          Par- e disestesia, Convulsões, Vertigens, Perturbações visuais, Perda de
                          audição, Taquicardia, Vasodilatação, Hipotensão, Diminuição transitória da
                          função hepática, icterícia colestática, Falência renal, Edema.
 Raros                    Pancitopenia, Depressão da medula óssea, Choque anafilático, Reações
                          psicóticas, Enxaqueca, Perturbações do nervo olfativo, Perturbações da
                          audição, Compromisso da audição, Vasculite, Pancreatite, Necrose hepática,
                          Petéquias, Rutura do tendão.

População pediátrica
A incidência de artropatia (artralgia, artrite) supramencionada é referente a dados recolhidos em
estudos com adultos. Nas crianças, a artropatia é notificada como ocorrendo frequentemente (ver
secção 4.4).

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao
INFARMED, I.P.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9   Sobredosagem

Uma sobredosagem de 12 g tem sido descrita como podendo conduzir a sintomas ligeiros de toxicidade.
Uma sobredosagem aguda de 16 g foi descrita como causadora de falência renal aguda.

Sintomas
Os sintomas de sobredosagem consistem em tonturas, tremor, cefaleias, cansaço, convulsões,
alucinações, confusão, desconforto abdominal, compromisso renal e hepático, bem como cristalúria e
hematúria. Foi notificada toxicidade renal reversível.

Controlo


                                                   16
Para além das medidas de emergência de rotina, por exemplo esvaziamento ventricular seguido de
carvão médico, recomenda-se a monitorização da função renal, incluindo pH e acidez da urina, se
necessário, para prevenir cristalúria. Os antiácidos contendo cálcio ou magnésio teoricamente poderão
reduzir a absorção de ciprofloxacina nas sobredosagens.
Apenas uma pequena quantidade de ciprofloxacina (<10%) é eliminada por hemodiálise ou diálise
peritoneal.

Caso ocorra sobredosagem, deve ser implementado tratamento sintomático. Deve ser realizada
monitorização por ECG, devido à possibilidade do prolongamento do intervalo QT.


5.    PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.10 - Quinolonas, código ATC: J01MA02

Modo de ação:

Como agente antibacteriano do tipo fluoroquinolona, a ação bactericida da ciprofloxacina resulta da
inibição de ambas as topoisomerase tipo II (ADN-girase) e topoisomerase IV, as quais são necessárias
para a replicação, transcrição, reparação e recombinação do ADN bacteriano.

Efeitos farmacodinâmicos:

A eficácia depende sobretudo da relação entre a concentração máxima sérica (Cmáx) e a concentração
mínima inibitória (CMI) da ciprofloxacina para um patogénio bacteriano e da relação entre a área sob a
curva (AUC) e a CMI.

Mecanismo de resistência:

A resistência à ciprofloxacina in vitro pode ser adquirida através de um processo multi-etapas por
mutações no local alvo na ADN girase e na topoisomerase IV.O grau de resistência cruzada resultante
entre a ciprofloxacina e outras fluoroquinolonas é variável. Mutações únicas podem não resultar em
resistência clínica, mas mutações múltiplas resultam, geralmente, em resistência clínica a muitas ou
todas as substâncias ativas dentro da classe.
Mecanismos de resistência tais como impermeabilidade e/ou bomba de efluxo da substância ativa
podem ter um efeito variável na sensibilidade às fluoroquinolonas, a qual depende das propriedades
físico-químicas das várias substâncias ativas dentro da classe e da afinidade dos sistemas de transporte
para cada substância ativa. Todos os mecanismos de resistência in vitro são frequentemente observados
em isolados clínicos.
Os mecanismos de resistência que inativam outros antibióticos tais como barreiras de permeabilidade
(frequentes na Pseudomonas aeruginosa) e mecanismos de efluxo podem afetar a sensibilidade à
ciprofloxacina.
Foi notificada resistência mediada por plasmídeos codificada por genes-qnr.

Espectro de atividade antibacteriana:

As concentrações críticas separam as estirpes sensíveis das estirpes com sensibilidade intermédia, e
estas últimas, das estirpes resistentes:

Concentrações críticas clínicas EUCAST (V 7.1, válido a partir de 10-03-2017)

        Microrganismos                         Sensível                          Resistente
 Enterobacteria                              S ≤ 0,25 mg/l                      R > 0,5 mg/l
 Pseudomonas spp1                            S ≤ 0,5 mg/l                       R > 0,5 mg/l
 Acinetobacter spp1                           S ≤ 1 mg/l                         R > 1 mg/l

                                                  17
 Staphylococcus spp.1                            S ≤ 1 mg/l                           R > 1 mg/l
 Haemophilus influenzae                         S ≤ 0,06 mg/l                        R > 0,06 mg/l
 Moraxella catarrhalis                          S ≤ 0,5 mg/l                         R > 0,5 mg/l
 Neisseria gonorrhoeae                          S ≤ 0,03 mg/l                        R > 0,06 mg/l
 Neisseria meningitidis                         S ≤ 0,03 mg/l                        R > 0,06 mg/l
 Concentrações críticas não                     S ≤ 0,25 mg/l                        R > 0,5 mg/l
 relacionadas com espécies*
1 As concentrações críticas são baseadas na terapêutica com doses elevadas (0,4 g x 3 i.v.).
* As concentrações críticas aplicam-se apenas à utilização na profilaxia da doença meningocócica.

A prevalência da resistência adquirida pode variar geograficamente e ao longo do tempo para espécies
selecionadas e é desejável informação local sobre a resistência, particularmente no tratamento de
infeções graves. Quando necessário, deve procurar-se ajuda de um especialista quando a prevalência de
resistência local é tal que a utilidade do agente em pelo menos alguns tipos de infeções é questionável.

Grupos de espécies relevantes de acordo com a sensibilidade à ciprofloxacina (para as espécies
Streptococcus ver secção 4.4).

ESPÉCIES FREQUENTEMENTE SENSÍVEIS
Microrganismos Gram-positivos aeróbios
Bacillus anthracis (1)
Microrganismos Gram-negativos aeróbios
Aeromonas spp.
Brucella spp.
Citrobacter koseri
Francisella tularensis
Haemophilus ducreyi
Haemophilus influenzae*
Legionella spp.
Moraxella catarrhalis*
Neisseria meningitidis
Pasteurella spp.
Salmonella spp.*
Shigella spp.*
Vibrio spp.
Yersinia pestis
Microrganismos anaeróbios
Mobiluncus
Outros microrganismos
Chlamydia trachomatis ($)
Chlamydia pneumoniae ($)
Mycoplasma hominis ($)
Mycoplasma pneumoniae ($)
ESPÉCIES PARA AS QUAIS A RESISTÊNCIA ADQUIRIDA PODE SER UM PROBLEMA
Microrganismos Gram-positivos aeróbios
Enterococcus faecalis ($)
Staphylococcus spp. * (2)
Microrganismos Gram-negativos aeróbios
Acinetobacter baumanni +
Burkholderia cepacia +*
Campylobacter spp. +*
Citrobacter freundii *
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae *
Escherichia coli *

                                                      18
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae *
Morganella morganii *
Neisseria gonorrhoeae *
Proteus mirabilis *
Proteus vulgaris *
Providencia spp.
Pseudomonas aeruginosa *
Pseudomonas fluorescens
Serratia marcescens *
Microrganismos anaeróbios
Peptostreptococcus spp.
Propionibacterium acnes
ORGANISMOS INERENTEMENTE RESISTENTES
Microrganismos Gram-positivos aeróbios
Actinomyces
Enterococcus faecium
Listeria monocytogenes
Microrganismos Gram-negativos aeróbios
Stenotrophomonas maltophilia
Microrganismos anaeróbios
exceto como acima listado
Outros microrganismos
Mycoplasma genitalium
Ureaplasma urealyticum
*      Foi demonstrada eficácia clínica nas condições clínicas aprovadas para isolados sensíveis.
+
       Taxa de resistência ≥ 50% em um ou mais países da UE
($):   Sensibilidade intermédia natural na ausência de mecanismos de resistência adquirida
(1):   Foram efetuados estudos em animais experimentais infetados por inalação de esporos de Bacillus
       anthracis; estes estudos revelaram que o início precoce do antibiótico após a exposição evita a
       ocorrência da doença, se o tratamento for efetuado para a diminuição do número de esporos no
       organismo sob a dose infeciosa. O uso recomendado em humanos é baseado primariamente em dados
       de sensibilidade in-vitro e em dados experimentais animais, conjuntamente com dados limitados em
       humanos. Dois meses de duração de tratamento no adulto com ciprofloxacina por via oral, administrada
       na dose de 500 mg duas vezes ao dia, é considerado como eficaz na prevenção da infeção por antraz em
       humanos. O médico assistente deve considerar os documentos consensuais nacionais e/ou
       internacionais sobre o tratamento com antraz.
(2):   O S. aureus meticilino-resistente expressa muito frequentemente corresistência às fluoroquinolonas. A
       taxa de resistência à meticilina é cerca de 20 a 50% de entre todas as espécies estafilocócicas e é
       normalmente mais elevada em isolados nosocomiais

5.2     Propriedades farmacocinéticas

Absorção

Na sequência de perfusão intravenosa de ciprofloxacina, as concentrações séricas médias máximas
foram atingidas no final do período de perfusão. A farmacocinética da ciprofloxacina evidenciou um
comportamento linear no intervalo de dose até 400 mg administrados por via intravenosa.

A comparação dos parâmetros farmacocinéticos relativos a um regime posológico intravenoso de duas
e de três vezes por dia, não evidenciou acumulação do fármaco relativamente à ciprofloxacina e seus
metabolitos.

Uma perfusão intravenosa de 200 mg de ciprofloxacina com a duração de 60 minutos ou a administração
oral de 250 mg de ciprofloxacina, ambas administradas a cada 12 horas, produziram uma área sob a
curva de concentração sérica vs. tempo (AUC) equivalente.


                                                     19
Uma perfusão intravenosa de 400 mg de ciprofloxacina, durante 60 minutos, a cada 12 horas foi
bioequivalente a uma dose oral de 500 mg administrada a cada 12 horas, relativamente à AUC.

A dose intravenosa de 400 mg, administrada durante 60 minutos, a cada 12 horas, produziu uma Cmáx
semelhante à observada com a dose oral de 750 mg.

Uma perfusão de 400 mg de ciprofloxacina, durante 60 minutos, administrada a cada 8 horas, é
equivalente no que respeita à AUC ao regime de dose oral de 750 mg, administrado a cada 12 horas.

Distribuição

A ligação da ciprofloxacina às proteínas é baixa (20-30%). A ciprofloxacina está presente no plasma,
predominantemente sob a forma não-ionizada e tem um amplo volume de distribuição no estado
estacionário de 2-3 l/kg de peso corporal. A ciprofloxacina atinge elevadas concentrações em vários
tecidos tais como pulmões (fluido epitelial, macrófagos alveolares, tecidos de biopsia), seios perinasais,
lesões inflamatórias (fluído de vesículas provocadas por cantárida), e trato urogenital (urina, próstata,
endométrio) onde são atingidas concentrações totais excedendo as concentrações plasmáticas.

Biotransformação

Foram referidas baixas concentrações de quatro metabolitos, os quais foram identificados como:
desetilenociprofloxacina (M 1), sulfociprofloxacina (M 2), oxociprofloxacina (M 3) e
formilciprofloxacina (M 4). Os metabolitos evidenciam uma atividade antimicrobiana in-vitro, mas em
menor grau que o composto original.

A ciprofloxacina é conhecida como sendo um inibidor moderado das isoenzimas CYP 450 1A2.

Eliminação

A ciprofloxacina é excretada na sua maior parte tanto por via renal como, em menor extensão, pelas
fezes.

                                 Excreção de ciprofloxacina (% da dose)
                                                        Administração intravenosa
                                                             Urina              Fezes
                  Ciprofloxacina                              61,5              15,2
                  Metabolitos (M1-M4)                          9,5               2,6

A depuração renal situa-se entre 180-300 ml/kg/h e a depuração corporal total entre 480-600 ml/kg/h.
A ciprofloxacina sofre filtração glomerular e secreção tubular. A função renal gravemente
comprometida leva a semividas aumentadas de ciprofloxacina até 12h.

A depuração não-renal da ciprofloxacina é principalmente devida a secreção transintestinal ativa e
metabolização.
1% da dose é excretada por via biliar. A ciprofloxacina está presente na bílis em concentrações elevadas.

População pediátrica

Os dados de farmacocinética nos doentes pediátricos são limitados.

Num estudo realizado em crianças, a Cmáx e a AUC não foram dependentes da idade (acima de um ano
de idade). Não se observou aumento considerável na Cmáx e na AUC após administração repetida
(10 mg/kg/três vezes ao dia).

Em 10 crianças com sépsis grave, a Cmáx foi de 6,1 mg/l (intervalo 4,6-8,3 mg/l) após uma perfusão
intravenosa de 1 h de 10 mg/kg em crianças com menos de 1 ano de idade em comparação com 7,2 mg/l

                                                   20
(intervalo 4,7-11,8 mg/l) para crianças de idade entre 1 e 5 anos. Os valores da AUC foram de 17,4
mg*h/l (intervalo 11,8-32,0 mg*h/l) e 16,5 mg*h/l (intervalo 11,0-23,8 mg*h/l) nos respetivos grupos
etários.

Estes valores situam-se no intervalo descrito para adultos com as doses terapêuticas. Com base na
análise farmacocinética da população de doentes pediátricos com várias infeções, a semivida média
prevista para crianças é de aprox. 4-5 horas e a biodisponibilidade da suspensão oral varia entre 50 e
80%.

5.3    Dados de segurança pré-clínica

Os dados não-clínicos não revelaram perigos particulares em humanos com base em estudos
convencionais de toxicidade de dose única, toxicidade de dose repetida, potencial carcinogénico ou
toxicidade reprodutiva.
Tal como outras quinolonas, a ciprofloxacina é fototóxica em animais expostos a níveis clinicamente
relevantes. Os dados de fotomutagenicidade/fotocarcinogenicidade demonstraram um baixo efeito
fotomutagénico ou fototumorigénico da ciprofloxacina in-vitro e em experiências animais. Este efeito
foi comparável ao de outros inibidores da girase.

Tolerabilidade articular:
Tal como foi notificado para outros inibidores da girase, a ciprofloxacina provoca lesão das grandes
articulações de suporte de peso em animais imaturos. A extensão da lesão da cartilagem varia de acordo
com a idade, a espécie e a dose; a lesão pode ser reduzida, retirando o peso sobre as articulações. Os
estudos efetuados em animais adultos (rato, cão) não revelaram evidência de lesões a nível das
cartilagens. Num estudo com cães beagle jovens, a ciprofloxacina, em doses terapêuticas, causou
alterações articulares graves após duas semanas de tratamento, as quais ainda podiam ser observadas ao
fim de 5 meses.


6.     INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1.   Lista dos excipientes

Cloreto de sódio
Ácido sulfúrico
Hidróxido de sódio para ajuste de pH
Água para preparações injetáveis

6.2    Incompatibilidades

Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos, exceto os mencionados na secção
6.6.
A menos que a compatibilidade com outros medicamentos/soluções tenha sido confirmada, a solução
para perfusão deve ser sempre administrada separadamente. Os sinais visuais de incompatibilidade são,
p. ex., precipitação, turvação e descoloração. Verifica-se incompatibilidade com todos os
medicamentos/soluções para perfusão que são física ou quimicamente instáveis ao pH das soluções (p.
ex., penicilinas, soluções de heparina), especialmente em combinação com soluções ajustadas a um pH
alcalino (pH das soluções de ciprofloxacina: 4,0 – 4,9).

6.3    Prazo de validade

Saco de poliolefina com invólucro protetor de alumínio (sacos freeflex)

Ciprofloxacina Kabi 100 mg/50 ml solução para perfusão, Ciprofloxacina Kabi 200 mg/100 ml e
Ciprofloxacina Kabi 400 mg/200 ml solução para perfusão: 24 meses.

Frascos de polietileno (KabiPac)

                                                  21
Ciprofloxacina Kabi 100 mg/50 ml solução para perfusão: 24 meses.
Ciprofloxacina Kabi 200 mg/100 ml e Ciprofloxacina Kabi 400 mg/200 ml solução para perfusão: 36
meses.

Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado
imediatamente, os tempos de conservação em utilização e as condições antes de o utilizar são da
responsabilidade do utilizador.

6.4   Precauções especiais de conservação

Não refrigerar ou congelar.
Manter o saco de perfusão no invólucro protetor até estar pronto a ser utilizado para proteger da luz.
Manter o frasco de perfusão na embalagem exterior até estar pronto a ser utilizado, para proteger da luz.
Para condições de conservação após a reconstituição do medicamento ver secção 6.3.

6.5   Natureza e conteúdo do recipiente

Saco flexível transparente de poliolefina com invólucro protetor de alumínio (sacos Freeflex) ou frascos
de polietileno (KabiPac).

Ciprofloxacina Kabi 100 mg/50 ml de Solução para perfusão:
Embalagens de: 1, 5, 10, 12, 20, 30 ou 40 sacos.
Embalagens de: 1, 5, 10, 12, 20, 25, 30 ou 40 frascos.

Ciprofloxacina Kabi 200 mg/100 ml de Solução para perfusão:
Embalagens de: 1, 5, 10, 12, 20, 30 ou 40 sacos.
Embalagens de: 1, 5, 10, 12, 20, 25, 30 ou 40 frascos.

Ciprofloxacina Kabi 400 mg/200 ml de Solução para perfusão:
Embalagens de: 1, 5, 10, 12, 20, 30 ou 40 sacos.
Embalagens de: 1, 5, 10, 12, 20, 30 ou 40 frascos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6   Precauções especiais de eliminação

Utilizar apenas soluções límpidas e recipientes não danificados.
Apenas para utilização única.
Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.
Para ser utilizado imediatamente após o saco/frasco ser aberto.
Não prepare misturas em frascos de vidro.

A Ciprofloxacina Kabi é compatível com a solução de cloreto de sódio isotónica, solução de Ringer,
solução de lactato de Ringer, solução de glucose 50 mg/ml (5%) ou 100 mg/ml (10%) e solução de
glucose 50 mg/ml (5%) com 2,25 mg/ml (0,225%) ou 4,5 mg/ml (0,45%) de solução de cloreto de sódio.
A compatibilidade destas soluções foi demonstrada nas diluições de 1+1 e 1+4, correspondendo as
concentrações de ciprofloxacina de 0,4 a 1 mg/ml. A solução para perfusão deve ser sempre
administrada separadamente, a menos que a compatibilidade seja demonstrada. (ver também secção
6.2).
A solução reconstituída deve ser inspecionada visualmente para detetar partículas e descoloração antes
da administração. A solução reconstituída é límpida e incolor.


7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

FRESENIUS KABI PHARMA PORTUGAL, Lda.

                                                   22
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros, Portugal


8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

     Número de Registo                 Apresentação               Nome do medicamento
           5728407                 1 saco Freeflex x 50ml    Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5728415                5 sacos Freeflex x 50ml    Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5728423               10 sacos Freeflex x 50ml    Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5728431               12 sacos Freeflex x 50ml    Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5728621               20 sacos Freeflex x 50ml    Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5728639               30 sacos Freeflex x 50ml    Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5728647               40 sacos Freeflex x 50ml    Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5728449                1 saco Freeflex x 100ml    Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5728456               5 sacos Freeflex x 100ml    Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5728464               10 sacos Freeflex x 100ml   Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5728472               12 sacos Freeflex x 100ml   Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5728506               20 sacos Freeflex x 100ml   Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5728514               30 sacos Freeflex x 100ml   Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5728522               40 sacos Freeflex x 100ml   Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5728530                1 saco Freeflex x 200ml    Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5728548               5 sacos Freeflex x 200ml    Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5728555               10 sacos Freeflex x 200ml   Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5728563               12 sacos Freeflex x 200ml   Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5728571               20 sacos Freeflex x 200ml   Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5728605               30 sacos Freeflex x 200ml   Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5728613               40 sacos Freeflex x 200ml   Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5228648                     1 frasco x 50ml       Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5228655                     5 frascos x 50ml      Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5228663                    10 frascos x 50ml      Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5228671                    20 frascos x 50ml      Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5228705                   25 frascos de 50ml      Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5228713                    30 frascos x 50ml      Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5228721                    40 frascos x 50ml      Ciprofloxacina Kabi, 100mg/50ml
           5228739                    1 frasco x 100ml       Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5228747                    5 frascos x 100ml      Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5228754                   10 frascos x 100ml      Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5228762                   20 frascos x 100ml      Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5228770                   25 frascos x100ml       Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5228804                   30 frascos x 100ml      Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5228812                   40 frascos x 100ml      Ciprofloxacina Kabi, 200mg/100ml
           5228820                    1 frasco x 200ml       Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5228838                    5 frascos x 200ml      Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5228846                   10 frascos x 200ml      Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5228853                   20 frascos x 200ml      Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5228861                   30 frascos x 200ml      Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml
           5228879                   40 frascos x 200ml      Ciprofloxacina Kabi, 400mg/200ml


9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
      INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 21/09/2006

                                               23
Data da última renovação: 31/03/2017


10.    DATA DA REVISÃO DO TEXTO




                                       24
