                                                                     APROVADO EM
                                                                      28-06-2019
                                                                      INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Albumina Humana CSL Behring 200 g/l solução para perfusão

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Albumina Humana CSL Behring é uma solução que contém 200 mg de proteínas
totais, das quais pelo menos 96% são albumina humana.
Um frasco para injetáveis de 100 ml contém, no mínimo, 19,2 g de albumina
humana.
Um frasco para injetáveis de 50 ml contém, no mínimo, 9,6 g de albumina humana.
A solução é hiperoncótica.
Excipientes com efeito conhecido:
Sódio: 125 mmol por litro
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Solução para perfusão.
Líquido ligeiramente viscoso e límpido; é quase incolor, amarelo, âmbar ou verde.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Reposição e manutenção do volume de sangue circulante quando haja hipovolemia
comprovada e seja apropriada a administração de um coloide.
A escolha da albumina em vez de um coloide artificial dependerá da situação clínica
do doente, com base em recomendações oficiais.
4.2 Posologia e modo de administração
A concentração, a dosagem e a velocidade de perfusão da solução de albumina
devem ser ajustadas às necessidades individuais de cada doente.
Posologia
A dose necessária depende da superfície corporal do doente, da gravidade do
traumatismo ou da doença e da perda contínua de fluidos e proteínas. Para
determinar a dose necessária, devem usar-se medidas de adequação do volume
circulante e não os níveis plasmáticos de albumina.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     28-06-2019
                                                                     INFARMED
Quando se administra albumina humana, o comportamento hemodinâmico deve ser
regularmente monitorizado; esta monitorização pode incluir:
- Pressão sanguínea arterial e frequência cardíaca
- Pressão venosa central
- Pressão de encravamento da artéria pulmonar
- Débito urinário
- Eletrólitos
- Hematócrito/hemoglobina
População pediátrica
Não é de esperar que a posologia em crianças e adolescentes (0-18 anos) seja
diferente da dos adultos.
Modo de administração
A Albumina Humana CSL Behring pode ser administrada diretamente por via
intravenosa ou pode também ser diluída numa solução isotónica (ex: glucose 5% ou
cloreto de sódio 0,9%). Consulte a secção 6.6 para instruções relativamente à
diluição do medicamento antes da administração.
A velocidade de perfusão deve ser ajustada de acordo com as condições individuais e
com a indicação.
Na substituição plasmática, a velocidade de perfusão deve ser ajustada à velocidade
de remoção.
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na secção 6.1.
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
A suspeita da ocorrência de reações alérgicas ou de tipo anafilático, requer a
interrupção imediata da perfusão. Em caso de choque, deve ser adotado o
tratamento clínico habitual para situações de choque.
A albumina deve ser usada com precaução nas situações em que a hipervolemia e as
suas consequências ou a hemodiluição podem representar um risco especial para o
doente. Exemplos dessas condições são:
- Insuficiência cardíaca descompensada
- Hipertensão
- Varizes esofágicas
- Edema pulmonar
- Diátese hemorrágica
- Anemia grave
- Anúria renal e pós-renal
O efeito coloide-osmótico da albumina humana 200 g/l é cerca de quatro vezes
superior ao do plasma sanguíneo. Assim, quando se administra albumina
concentrada, deverá ser assegurada uma adequada hidratação do doente. Os
doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para prevenir a sobrecarga
circulatória ou hiperhidratação.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       28-06-2019
                                                                       INFARMED
As soluções de albumina humana 200 g/l contêm quantidades relativamente baixas
de eletrólitos em comparação com as soluções de albumina humana 40-50 g/l.
Quando se administra albumina, deve ser monitorizado o equilíbrio eletrolítico dos
doentes (ver secção 4.2) e devem ser tomadas as medidas apropriadas para
restabelecer ou manter esse equilíbrio eletrolítico.
As soluções de albumina não devem ser diluídas com água para preparações
injetáveis, dado que tal poderá provocar hemólise nos doentes.
Caso seja necessário repor volumes relativamente elevados, é necessário efetuar o
controlo da coagulação e do hematócrito. Deverá ainda ser assegurada a substituição
adequada dos restantes componentes do sangue (fatores de coagulação, eletrólitos,
plaquetas e eritrócitos).
Se a dosagem e a velocidade de perfusão não estiverem ajustadas à situação
circulatória do doente, pode surgir hipervolemia. Assim que se verifiquem os
primeiros sinais clínicos de sobrecarga cardiovascular (cefaleias, dispneia, congestão
da veia jugular) ou aumento da pressão arterial, aumento da pressão venosa e
edema pulmonar, a perfusão tem de ser imediatamente interrompida.
Albumina Humana CSL Behring contém 125 mmol de sódio por litro. Tal deve ser
tido em consideração em doentes que fazem uma dieta com um teor de sódio
controlado.
Segurança viral
As medidas que se encontram estabelecidas para a prevenção das infeções
resultantes da utilização de medicamentos preparados a partir do sangue ou plasma
humano incluem a seleção dos dadores, o rastreio das dádivas individuais e das
pools de plasma para deteção de marcadores específicos de infeções e a inclusão de
etapas de fabrico eficazes na eliminação e/ou inativação viral. Contudo, quando são
administrados medicamentos preparados a partir do sangue ou plasma humano, não
pode excluir-se totalmente a possibilidade de transmissão de agentes infeciosos. Tal
aplica-se também a vírus ou outros agentes patogénicos desconhecidos ou
emergentes.
Não existem relatórios de transmissões virais com albumina fabricada em
conformidade com as especificações da Farmacopeia Europeia por meio de processos
estabelecidos.
Recomenda-se vivamente que sempre que seja administrada Albumina Humana CSL
Behring a um doente, seja registado o nome e o número do lote do medicamento,
com vista a manter a ligação entre o doente e o lote do medicamento.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
Não são conhecidas interações específicas da albumina humana com outros
medicamentos.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez
                                                                    APROVADO EM
                                                                     28-06-2019
                                                                     INFARMED
Não foram efetuados estudos de reprodução animal com a Albumina Humana CSL
Behring. A sua segurança para utilização durante a gravidez humana não foi
estabelecida em ensaios clínicos controlados, pelo que só deve ser utilizada com
precaução em mulheres grávidas. No entanto, a experiência clínica com albumina
sugere que não são de esperar efeitos nocivos no decurso da gravidez, no feto ou no
recém-nascido. Contudo, a albumina humana é um componente normal do sangue
humano.
Amamentação
Não se sabe se a Albumina Humana CSL Behring é excretada no leite materno. Uma
vez que a albumina humana é um componente normal do sangue humano, não é
expetável que o tratamento com Albumina Humana CSL Behring da mãe que
amamenta represente um risco para o recém-nascido/lactente.
Fertilidade
Não foram efetuados estudos de reprodução animal com a Albumina Humana CSL
Behring. No entanto, como a albumina humana é um componente normal do sangue
humano, não são de esperar efeitos prejudiciais na fertilidade.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Não foram observados efeitos na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
4.8 Efeitos indesejáveis
Raramente ocorrem reações ligeiras, tais como: rubor cutâneo, urticária, febre e
náuseas. Estas reações normalmente desaparecem de forma rápida quando se
diminui a velocidade ou se interrompe a perfusão. Muito raramente podem ocorrer
reações graves, tais como choque. Nestes casos, a perfusão deve ser imediatamente
interrompida e deve instituir-se o tratamento adequado.
Relativamente à segurança no que diz respeito a agentes transmissíveis, ver 4.4.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Se a dose e a velocidade de perfusão forem demasiado elevadas, pode ocorrer
hipervolemia. Assim que se verifiquem os primeiros sinais clínicos de sobrecarga
                                                                     APROVADO EM
                                                                      28-06-2019
                                                                      INFARMED
cardiovascular (cefaleias, dispneia, congestão da veia jugular) ou aumento da
pressão arterial, aumento da pressão venosa central e edema pulmonar, a perfusão
tem de ser imediatamente interrompida e os parâmetros hemodinâmicos do doente
devem ser cuidadosamente monitorizados.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 12.6 Corretivos da volémia e das alterações eletrolíticas.
Substitutos do plasma e das frações proteicas do plasma.
Código ATC: B05AA01
A albumina humana corresponde, quantitativamente, a mais de metade das
proteínas totais do plasma e representa cerca de 10% da atividade de síntese
proteica do fígado.
Informação físico-química: a albumina humana 200 g/l apresenta um efeito
hiperoncótico correspondente.
As funções fisiológicas mais importantes da albumina resultam da sua contribuição
para a pressão oncótica do sangue e da sua função de transporte. A albumina
estabiliza o volume de sangue em circulação e transporta hormonas, enzimas,
medicamentos e toxinas.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
Distribuição
Em situações normais, a quantidade total de albumina permutável é de 4-5g/kg de
peso, estando 40-45% presente no espaço intravascular e 55-60% no espaço
extravascular. O aumento da permeabilidade capilar poderá alterar a cinética da
albumina, podendo ocorrer uma distribuição anómala em situações como
queimaduras graves ou choque séptico.
Eliminação
Em condições normais, a semivida da albumina é, em média, de cerca de 19 dias. O
equilíbrio entre a síntese e o catabolismo é normalmente obtido através de uma
retro-regulação. A eliminação é predominantemente intracelular e devida a proteases
lisossómicas.
Em indivíduos saudáveis, menos de 10% da albumina administrada em perfusão sai
do compartimento intravascular durante as primeiras 2 horas após a perfusão. Existe
uma variabilidade individual considerável no efeito sobre o volume plasmático. Em
alguns doentes, o volume plasmático pode permanecer aumentado durante algumas
horas. No entanto, nos doentes em estado crítico, a albumina pode abandonar o
espaço vascular em quantidades substanciais e a uma velocidade imprevisível.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
A albumina humana é um componente normal do plasma humano e apresenta um
efeito idêntico ao da albumina fisiológica.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      28-06-2019
                                                                      INFARMED
Em animais, os estudos de toxicidade de dose única são de relevância limitada e não
permitem a avaliação das doses tóxicas ou letais ou da relação dose-efeito.
Os estudos de toxicidade de doses repetidas são impraticáveis devido ao
desenvolvimento de anticorpos contra proteínas heterólogas em modelos animais.
Até à data, não houve nenhuma notificação de qualquer associação entre a albumina
humana e toxicidade embrio-fetal, potencial oncogénico ou mutagénico.
Não foram descritos sinais de toxicidade aguda em modelos animais.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
_______________________mmol/l
Iões sódio                    125
Caprilato                      16
N-acetil-D,L-triptofano        16
Iões cloreto             máx. 100
HCl ou NaOH (em pequenas quantidades para ajuste do pH);
Água para preparações injetáveis.
6.2 Incompatibilidades
A Albumina Humana CSL Behring não deve ser misturada com outros medicamentos
(exceto os recomendados na secção 6.6), sangue total e concentrados de eritrócitos.
6.3 Prazo de validade
5 anos.
Após a abertura do recipiente, o seu conteúdo deve ser imediatamente utilizado.
6.4 Precauções especiais de conservação
Não conservar acima de +25ºC.
Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis na embalagem exterior para proteger da luz.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
50 ml de solução em frasco para injetáveis (vidro de tipo II), com tampa (elastómero
halogenado sintético).
100 ml de solução em frasco para injetáveis (vidro de tipo II), com tampa
(elastómero halogenado sintético).
1 frasco para injetáveis por embalagem.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
                                                                    APROVADO EM
                                                                     28-06-2019
                                                                     INFARMED
Modo de administração
A Albumina Humana CSL Behring pode ser administrada diretamente por via
intravenosa ou pode também ser diluída numa solução isotónica (ex: glucose 5% ou
cloreto de sódio 0,9%).
As soluções de albumina não devem ser diluídas com água para preparações
injetáveis, uma vez que tal poderá causar hemólise nos doentes.
Se forem administrados grandes volumes, o produto deve ser aquecido à
temperatura ambiente ou corporal antes da sua utilização.
Não utilize soluções que apresentem turvação ou contêm resíduos
(depósitos/partículas). Tal pode indicar que a proteína é instável ou que a solução
ficou contaminada.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
CSL Behring GmbH
Emil-von-Behring-Str. 76
35041 Marburg
Alemanha

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Nº de registo: 5631007 -1 frasco para injetáveis de 50 ml
Nº de registo: 5631015 -1 frasco para injetáveis de 100 ml

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO / RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 29 de setembro de 2016
Data da última renovação da autorização:

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
