RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Esomeprazol Azevedos 40 mg Pó para solução injetável ou para perfusão


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco para injetáveis contém 40 mg de esomeprazol (na forma de sal sódico).

Excipientes com efeito conhecido:
Cada frasco para injetáveis contém menos de 1mmol de sódio.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1


3. FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução injetável ou para perfusão.

Pó liofilizado branco ou quase branco, de aspeto poroso e uniforme.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Esomeprazol Azevedos para solução injetável e para perfusão é indicado em adultos
para:

- Tratamento antissecretor gástrico quando a utilização da via oral não é possível, em
situações como:
- doença de refluxo gastroesofágico (DRGE) em doentes com esofagite e/ou com
sintomas graves de refluxo.
- cicatrização de úlceras gástricas associadas à terapêutica com AINEs.
- prevenção de úlceras gástricas e duodenais associadas à terapêutica com AINEs nos
doentes em risco.

- Prevenção da recidiva hemorrágica após a terapêutica endoscópica de úlceras
gástricas ou duodenais agudas hemorrágicas.

Esomeprazol Azevedos para solução injetável e para perfusão é indicado para crianças
e adolescentes com 1 - 18 anos de idade para:
- tratamento antissecretor gástrico quando a via oral não é possível, tal como:
- doença de refluxo gastroesofágico (DRGE) em doentes com esofagite de refluxo
erosiva e/ou sintomas graves de refluxo.
4.2 Posologia e modo de administração

Posologia
Adultos
Tratamento antissecretor gástrico quando a via oral não é possível
Os doentes que não podem tomar medicação oral, podem ser tratados com 20-40 mg
por dia por via parentérica. Os doentes com esofagite de refluxo devem ser tratados
com 40 mg administrados uma vez por dia. No tratamento sintomático da doença de
refluxo os doentes devem ser tratados com 20 mg administrados uma vez por dia.

Na cicatrização de úlceras gástricas associadas à terapêutica com AINEs, a dose usual
é 20 mg, uma vez por dia.
Na prevenção de úlceras gástricas e duodenais associadas à terapêutica com AINEs,
os doentes em risco devem ser tratados com 20 mg, uma vez por dia.

Geralmente a duração do tratamento intravenoso é curta e deve-se efetuar a
transferência para o tratamento para via oral logo que possível.

Prevenção da recidiva hemorrágica de úlceras gástricas e duodenais
Após terapêutica endoscópica de úlceras gástricas ou duodenais agudas hemorrágicas,
deverá ser administrado 80 mg como perfusão em bólus durante 30 minutos, seguido
de perfusão intravenosa contínua de 8 mg/h administrada durante 3 dias (72 horas).

O período de tratamento por via intravenosa deverá ser seguido por uma terapêutica
oral de supressão de ácido.

Modo de administração
Para a preparação da solução reconstituída, ver secção 6.6.

Solução injetável
Dose de 40 mg
5 ml da solução reconstituída (8 mg/ml) deve ser administrada sob a forma de uma
injeção intravenosa durante um período mínimo de 3 minutos.

Dose de 20 mg
2,5 ml ou metade da solução reconstituída (8 mg/ml) deve ser administrada sob a
forma de uma injeção intravenosa durante um período de pelo menos 3 minutos.
Qualquer solução não utilizada deve ser rejeitada.

Solução para perfusão
Dose de 40 mg
A solução reconstituída deve ser administrada sob a forma de uma perfusão
intravenosa durante um período de 10 a 30 minutos.

Dose de 20 mg
Metade da solução reconstituída deve ser administrada sob a forma de uma perfusão
intravenosa durante um período de 10 a 30 minutos. Qualquer solução não utilizada
deve ser rejeitada.

Dose em bólus de 80 mg
A solução reconstituída deve ser administrada sob a forma de uma perfusão
intravenosa contínua durante um período de 30 minutos.
Dose de 8 mg/h
A solução reconstituída deve ser administrada sob a forma de uma perfusão
intravenosa contínua durante um período de 71,5 horas (taxa de perfusão calculada
de 8 mg/h. Ver secção 6.3 para prazo de validade após reconstituição da solução).

Populações especiais

Compromisso renal
Não é necessário efetuar um ajuste posológico em doentes com compromisso da
função renal. Considerando a experiência limitada existente em doentes com
insuficiência renal grave, é necessário tratar estes doentes com precaução (Ver secção
5.2).

Compromisso hepático
DRGE: Não é necessário efetuar um ajuste posológico em doentes com compromisso
hepático ligeiro a moderado. Nos doentes com compromisso hepático grave, a dose
diária máxima de 20 mg de Esomeprazol Azevedos não deve ser excedida. (ver secção
5.2).

Úlceras hemorrágicas: Não é necessário efetuar ajustes posológicos em doentes com
compromisso hepático ligeiro a moderado. Nos doentes com compromisso hepático
grave, após uma dose inicial de 80 mg em bólus com Esomeprazol Azevedos para
perfusão, poderá ser suficiente uma dose de perfusão intravenosa contínua de 4 mg/h
durante 71,5 horas (ver secção 5.2).

Idosos
Não é necessário efetuar ajuste posológico no idoso.

População pediátrica
Posologia
Crianças e adolescentes com idades compreendidas entre 1-18 anos
Tratamento antissecretor gástrico quando a via oral não é possível
Os doentes que não podem tomar medicação oral, podem ser tratados por via
parentérica uma vez por dia, como parte de um período de tratamento completo para
a DRGE (ver doses na tabela abaixo).

Geralmente a duração do tratamento por via intravenosa deve ser curta e deve
efetuar-se a transferência para o tratamento por via oral, logo que possível.

Doses recomendadas de esomeprazol por via intravenosa

 Grupo etário     Tratamento da esofagite de refluxo erosiva     Tratamento sintomático
                                                                 da DRGE
 1-11 anos        Peso <20 kg: 10 mg uma vez por dia             10 mg uma vez por dia
                  Peso ≥20 kg: 10 mg ou 20 mg uma vez por
                  dia
 12-18 anos       40 mg uma vez por dia                          20 mg uma vez por dia

Modo de administração
Para a preparação da solução reconstituída, ver secção 6.6.
Solução injetável
Dose de 40 mg
5 ml da solução reconstituída (8 mg/ml) deve ser administrada sob a forma de uma
injeção por via intravenosa durante um período mínimo de 3 minutos.

Dose de 20 mg
2,5 ml ou metade da solução reconstituída (8 mg/ml) deve ser administrada sob a
forma de uma injeção por via intravenosa durante um período mínimo de 3 minutos.
Qualquer solução não utilizada deve ser rejeitada.

Dose de 10 mg
1,25 ml da solução reconstituída (8 mg/ml) deve ser administrada sob a forma de uma
injeção por via intravenosa durante um período mínimo de 3 minutos. Qualquer
solução não utilizada deve ser rejeitada.

Solução para perfusão
Dose de 40 mg
A solução reconstituída deve ser administrada sob a forma de uma perfusão
intravenosa durante um período de 10 a 30 minutos.

Dose de 20 mg
Metade da solução reconstituída deve ser administrada sob a forma de uma perfusão
intravenosa durante um período de 10 a 30 minutos. Qualquer solução não utilizada
deve ser rejeitada.

Dose de 10 mg
Um quarto da solução reconstituída deve ser administrado sob a forma de uma
perfusão intravenosa durante um período de 10 a 30 minutos. Qualquer solução não
utilizada deve ser rejeitada.

4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa, a benzimidazois substituídos ou a qualquer um
dos excipientes mencionados na secção 6.1.

Esomeprazol não deverá ser utilizado concomitantemente com nelfinavir (ver secção
4.5).

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Na presença de qualquer sintoma de alarme (p.ex., perda ponderal significativa e não
intencional, vómitos recorrentes, disfagia, hematemese ou melena) e em caso de
úlcera gástrica suspeita ou confirmada, deve excluir-se a presença de neoplasias
malignas, uma vez que o tratamento com Esomeprazol Azevedos pode aliviar os
sintomas e retardar o diagnóstico.

Infeções gastrointestinais
O tratamento com inibidores da bomba de protões pode levar a um ligeiro aumento
do risco de infeções gastrointestinais, tais como as por Salmonella e Campylobacter
(ver secção 5.1).
Absorção da vitamina B12
Esomeprazol como todos os medicamentos anti-ácidos, pode reduzir a absorção da
vitamina B12 (cianocobalamina) devido a hipo- ou acloridria. Isto deverá ser tido em
consideração em doentes com reduzidas reservas corporais ou fatores de risco para a
absorção reduzida da vitamina B12 em terapêutica de longa duração.

Hipomagnesemia
Têm sido notificados casos de hipomagnesemia grave em doentes tratados com
inibidores da bomba de protões (IBP), como o esomeprazol durante pelo menos três
meses e, na maioria dos casos, durante um ano de tratamento. Podem ocorrer
manifestações graves de hipomagnesemia como fadiga, tetania, síndrome confusional,
convulsões, tonturas e arritmia ventricular, que podem começar de forma insidiosa e,
como tal, não serem identificadas. Na maioria dos doentes afetados, a
hipomagnesemia melhorou após a reposição de magnésio e descontinuação do inibidor
da bomba de protões.
Nos doentes em que se preveja uma utilização prolongada de IBP ou que tomem IBP
com digoxina ou com medicamentos que possam causar hipomagnesemia (p.ex.
diuréticos), os profissionais de saúde devem considerar a monitorização dos níveis de
magnésio antes do início do tratamento com IBP e periodicamente durante o mesmo.

Risco de fratura
Os inibidores da bomba de protões, especialmente quando utilizados em doses
elevadas e durante um período prolongado (> 1 ano), podem aumentar
moderadamente o risco de fraturas da anca, punho e coluna vertebral,
predominantemente em idosos ou quando existem concomitantemente outros fatores
de risco reconhecidos. Estudos observacionais sugerem que os inibidores da bomba de
protões poderão aumentar o risco global de fratura em 10-40%. Parte deste aumento
poderá dever-se a outros fatores de risco. Os doentes com risco de osteoporose devem
receber cuidados de acordo com as orientações clínicas em vigor e devem ter aportes
adequados de vitamina D e cálcio.

Lúpus eritematoso cutâneo subagudo (LECS)
Os inibidores da bomba de protões são associados a casos muito pouco frequentes de
LECS. Se ocorrerem lesões, designadamente em áreas da pele expostas ao sol, e
quando acompanhadas de artralgia, o doente deve procurar imediatamente ajuda
médica e o profissional de saúde deve considerar a interrupção do tratamento com
Esomeprazol Azevedos. A ocorrência de LECS após o tratamento prévio com um
inibidor da bomba de protões pode aumentar o risco de LECS com outros inibidores da
bomba de protões.

Reações adversas cutâneas graves (RACG)
Reações adversas cutâneas graves (RACG), como eritema multiforme (EM), síndrome
de Stevens-Johnson (SJS), necrólise epidérmica tóxica (NET), reação a fármaco com
eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS), que podem representar perigo de vida ou
ser fatais, foram notificadas muito raramente em associação ao tratamento com
esomeprazol.
Os doentes devem ser aconselhados acerca dos sinais e sintomas das reações cutâneas
graves EM/SJS/NET/DRESS e devem procurar aconselhamento médico imediatamente
junto do seu médico se observarem quaisquer sinais ou sintomas indicativos. O
esomeprazol deve ser descontinuado imediatamente após o aparecimento de sinais e
sintomas de reações cutâneas graves e devem ser prestados cuidados médicos
adicionais/acompanhamento próximo, conforme necessário. A reintrodução do
medicamento não deve ser realizada em doentes com EM/SJS/NET/DRESS.
Associação com outros medicamentos
A administração concomitante de esomeprazol com atazanavir não é recomendada
(ver secção 4.5). Se a associação de atazanavir com um inibidor da bomba de protões
for considerada como inevitável, recomenda-se uma monitorização clínica rigorosa em
combinação com um aumento da dose de atazanavir para 400 mg com 100 mg de
ritonavir; a dose de esomeprazol 20 mg não deve ser excedida.

O esomeprazol é um inibidor do CYP2C19. Ao iniciar ou terminar o tratamento com
esomeprazol, o potencial de interações com medicamentos metabolizados pelo
CYP2C19 deve ser considerado. Observa-se uma interação entre o clopidogrel e o
esomeprazol (ver secção 4.5). A relevância clínica desta interação é incerta. Como
precaução, o uso concomitante de esomeprazol e clopidogrel deverá ser evitado.

Interferência com testes laboratoriais
Um nível aumentado de Cromogranina A (CgA) pode interferir com as análises para
pesquisa de tumores neuroendócrinos. Para evitar essa interferência, o tratamento
com Esomeprazol Azevedos deve ser interrompido durante pelo menos 5 dias antes
das medições de CgA (ver secção 5.1). Se os níveis de CgA e gastrina não tiverem
regressado ao intervalo de referência após a medição inicial, as medições devem ser
repetidas 14 dias após a cessação do tratamento com o inibidor da bomba de protões.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Efeitos de esomeprazol sobre a farmacocinética de outros medicamentos

Inibidores da protease
Tem sido notificado que omeprazol interage com alguns inibidores da protease. A
importância clínica e os mecanismos por detrás destas interações notificadas nem
sempre são conhecidos. O aumento do pH gástrico durante o tratamento com
omeprazol pode alterar a absorção dos inibidores da protease. Outros possíveis
mecanismos de interação são via inibição do CYP2C19.

Para atazanavir e nelfinavir, foram notificados casos de diminuição dos níveis séricos,
quando administrados com omeprazol, não sendo recomendada a administração
concomitante. A administração concomitante de omeprazol (40 mg uma vez por dia)
com atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg em voluntários saudáveis resultou numa
redução substancial da exposição ao atazanavir (diminuição de aproximadamente 75%
na AUC, Cmax e Cmin). O aumento da dose de atazanavir para 400 mg não compensou
o impacto do omeprazol na exposição ao atazanavir. A administração concomitante de
omeprazol (20 mg/dia) com atazanavir 400 mg/ritonavir 100 mg em voluntários
saudáveis resultou numa redução de cerca de 30% na exposição ao atazanavir, em
comparação com a exposição observada com atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg/dia
sem omeprazol 20 mg/dia. A administração concomitante de omeprazol (40 mg/dia)
reduziu a média da AUC, Cmax e Cmin de nelfinavir em 36-39% e reduziu a média da
AUC, Cmax e Cmin do metabolito farmacologicamente ativo M8 em 75-92%. Devido
aos efeitos semelhantes farmacodinâmicos e das propriedades farmacocinéticas do
omeprazol e esomeprazol, a administração concomitante com esomeprazol e
atazanavir não é recomendada (ver secção 4.4), e a administração concomitante de
esomeprazol e nelfinavir é contraindicada (ver secção 4.3).

Para saquinavir (concomitante com ritonavir), foram notificados durante o tratamento
concomitante de omeprazol (40 mg/dia), aumentos dos níveis séricos (80-100%). O
tratamento com omeprazol 20 mg/dia não teve qualquer efeito sobre a exposição de
darunavir (concomitante com ritonavir) e amprenavir (concomitante com ritonavir). O
tratamento com esomeprazol 20 mg/dia não teve qualquer efeito sobre a exposição
de amprenavir (com e sem ritonavir concomitante). O tratamento com omeprazol
40 mg/dia não teve qualquer efeito sobre a exposição de lopinavir (concomitante com
ritonavir).

Metotrexato
Tem sido notificado um aumento dos níveis de metotrexato em alguns doentes,
quando administrado com inibidores da bomba de protões (IBPs). Na administração
de doses elevadas de metotrexato, uma interrupção temporária de esomeprazol pode
ter de ser considerada.

Tacrolimus
Foi notificado que a administração concomitante de esomeprazol aumenta os níveis
séricos de tacrolimus. Deve ser efetuada uma monitorização reforçada das
concentrações de tacrolimus bem com da função renal (depuração da creatina) e, se
necessário, ajustar a dose de tacrolimus.

Medicamentos com absorção dependente do pH
A supressão ácida gástrica durante o tratamento com esomeprazol e outros IBPs
poderá diminuir ou aumentar a absorção de medicamentos com uma absorção
dependente do pH. Como com outros medicamentos que diminuem a acidez
intragástrica, a absorção de medicamentos como cetoconazol, itraconazol e erlotinib
pode diminuir e a absorção de digoxina pode aumentar durante o tratamento com
esomeprazol. O tratamento concomitante com omeprazol (20 mg diários) e digoxina
em indivíduos saudáveis aumentou a biodisponibilidade da digoxina em 10% (até 30%
em dois de dez indivíduos). A toxicidade da digoxina tem sido raramente notificada.
No entanto, recomenda-se precaução quando o esomeprazol é administrado em doses
elevadas a doentes idosos. A monitorização terapêutica da digoxina deve então ser
reforçada.

Medicamentos metabolizados pelo CYP2C19
O esomeprazol inibe o CYP2C19, a principal enzima metabolizadora do esomeprazol.
Assim, quando o esomeprazol é associado a medicamentos metabolizados pelo
CYP2C19, como o diazepam, citalopram, imipramina, clomipramina, fenitoína, etc.,
poderá verificar-se um aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos,
e ser necessária uma redução da dose. Não foram efetuados estudos de interação in
vivo com a dose mais elevada do regime intravenoso (80 mg+8 mg/h). O efeito do
esomeprazol nos medicamentos metabolizados pelo CYP2C19 pode estar mais
pronunciada durante este regime, e os doentes devem ser rigorosamente
monitorizados no que respeita a efeitos adversos, durante o período de tratamento
intravenoso de 3 dias.

Diazepam
A administração concomitante por via oral de 30 mg de esomeprazol resultou numa
redução de 45% da depuração de diazepam, substrato do CYP2C19.

Fenitoína
A administração concomitante por via oral de 40 mg de esomeprazol e fenitoína
resultou num aumento de 13% do valor dos níveis plasmáticos de fenitoína em doentes
epiléticos. Recomenda-se a monitorização das concentrações plasmáticas de fenitoína
ao instituir ou suspender o tratamento com esomeprazol.
Voriconazol
O omeprazol (40 mg uma vez por dia) resultou num aumento na Cmax e AUCt em
15% e 41%, respetivamente, de voriconazol (um substrato do CYP2C19).

Cilostazol
O omeprazol, assim como o esomeprazol atuam como inibidores do CYP2C19.
Omeprazol, administrado em doses de 40 mg em sujeitos saudáveis num estudo
cruzado, aumentou a Cmax e a AUC do cilostazol em 18% e 26% respetivamente, e
um dos seus metabolitos ativos em 29% e 69% respetivamente.

Cisaprida
Em voluntários saudáveis, a administração concomitante por via oral de 40 mg de
esomeprazol e cisaprida resultou num aumento de 32% da área sob a curva da
concentração plasmática-tempo (AUC) e num prolongamento de 31% do tempo de
semivida de eliminação (t½), mas não aumentou significativamente o pico dos níveis
plasmáticos de cisaprida. O ligeiro prolongamento do intervalo QTc, observado após
administração de cisaprida isoladamente, não foi mais prolongado quando foi
administrada cisaprida em associação com esomeprazol.

Varfarina
A administração concomitante por via oral de 40 mg de esomeprazol em doentes
tratados com varfarina, num ensaio clínico, mostrou que os tempos de coagulação
estavam dentro dos limites aceitáveis. Contudo, no período de pós-comercialização,
foram notificados alguns casos isolados de elevação do INR com significado clínico
durante o tratamento concomitante. Recomenda-se a monitorização no início e no final
do tratamento concomitante de esomeprazol durante o tratamento com varfarina ou
outros derivados cumarínicos.

Clopidogrel
Resultados de estudos em indivíduos saudáveis demonstraram uma interação
farmacocinética (PK)/farmacodinâmica (PD) entre o clopidogrel (dose carga de
300 mg/75 mg de dose de manutenção diária) e o esomeprazol (40 mg por via
oral/dia) dando origem a uma diminuição da exposição ao metabolito ativo do
clopidogrel, em média, de 40% e resultando numa redução da inibição máxima
(induzida pelo ADP) da agregação plaquetária numa média de 14%.

Quando se administrou clopidogrel com uma associação de dose fixa de esomeprazol
20 mg + AAS 81 mg comparativamente com o clopidogrel isoladamente, num estudo
em indivíduos saudáveis, verificou-se uma diminuição da exposição em quase 40% do
metabolito ativo do clopidogrel. Contudo, os níveis máximos da inibição (induzida pelo
ADP) da agregação plaquetária nestes indivíduos foram os mesmos em ambos os
grupos, clopidogrel e clopidogrel + combinação (esomeprazol + AAS).

Dados inconsistentes sobre as implicações clínicas da interação PK/PD do esomeprazol
em termos de acontecimentos cardiovasculares major foram notificados quer em
estudos observacionais, quer em clínicos. Como precaução, o uso concomitante de
clopidogrel deve ser evitado.
Medicamentos investigados sem interação clínica relevante

Amoxicilina ou quinidina
Foi demonstrado que o esomeprazol não exerce efeitos clinicamente relevantes sobre
a farmacocinética da amoxicilina ou quinidina.

Naproxeno ou rofecoxib
Os estudos que investigaram a administração concomitante de esomeprazol tanto com
naproxeno como com rofecoxib não identificaram interações farmacocinéticas
clinicamente relevantes durante estudos de curta duração.

Efeitos de outros medicamentos sobre a farmacocinética de esomeprazol

Medicamentos que inibem o CYP2C19 e/ou o CYP3A4
O esomeprazol é metabolizado pelo CYP2C19 e CYP3A4. A administração concomitante
por via oral de esomeprazol com um inibidor do CYP3A4, claritromicina (500 mg,
2xdia), resultou numa duplicação da exposição (AUC) ao esomeprazol. A
administração concomitante de esomeprazol e um inibidor combinado do CYP2C19 e
CYP3A4, pode resultar em mais do que uma duplicação da exposição ao esomeprazol.
O voriconazol, inibidor do CYP2C19 e CYP3A4, aumentou a AUCt de omeprazol em
280%. Um ajuste posológico de esomeprazol não é normalmente necessário em
nenhuma destas situações. Contudo, deverá ser considerado um ajuste posológico em
doentes com compromisso hepático grave e no caso de indicação para tratamento
prolongado.

Medicamentos que induzem o CYP2C19 e/ou o CYP3A4
Os medicamentos conhecidos por induzir o CYP2C19 ou CYP3A4 ou ambos (tais como
a rifampicina e Hipericão) podem levar à redução dos níveis séricos de esomeprazol,
através do aumento do metabolismo de esomeprazol.

População pediátrica
Os estudos de interação foram realizados apenas em adultos.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Os dados clínicos sobre as gravidezes expostas a Esomeprazol Azevedos são
insuficientes. Os dados de um maior número de gravidezes expostas à mistura
racémica de omeprazol obtidos de estudos epidemiológicos não revelaram
malformações ou efeitos fetotóxicos. Os estudos em animais com esomeprazol não
indicam quaisquer efeitos nefastos, diretos ou indiretos, no que respeita o
desenvolvimento embrionário/fetal. Os estudos em animais efetuados com a mistura
racémica não indicam efeitos nefastos, diretos ou indiretos, no que respeita à gravidez,
parto ou desenvolvimento pós-natal. Recomenda-se precaução ao prescrever
Esomeprazol Azevedos a mulheres grávidas.

Uma quantidade moderada de dados relativos a mulheres grávidas (entre 300-1000
resultados de gravidez) indica não haver malformações ou toxicidade fetal/neonatal
associadas ao esomeprazol.

Estudos em animais não indicam quaisquer efeitos nefastos diretos ou indiretos no que
respeita à toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
Amamentação
Desconhece-se se o esomeprazol é excretado no leite materno humano, não existe
informação suficiente sobre os efeitos de esomeprazol em recém-nascidos/crianças
Esomeprazol não deve ser utilizado durante o período de aleitamento.

Fertilidade
Estudos em animais com a mistura racémica de omeprazol, por administração oral,
não indicam efeitos no que diz respeito à fertilidade.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Esomeprazol tem pouca influência na capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
Reações adversas tais como tonturas (pouco frequente) e visão turva (pouco
frequente) têm sido notificadas (ver secção 4.8). Caso os doentes sejam afetados não
devem conduzir ou utilizar máquinas.

4.8 Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Cefaleias, dor abdominal, diarreia e náuseas estão entre as reações adversas que
foram mais frequentemente notificadas em ensaios clínicos (e também da utilização
pós-comercialização). Adicionalmente, o perfil de segurança é idêntico para diferentes
formulações, indicações de tratamento, grupos etários e populações de doentes. Não
foram identificadas reações adversas relacionadas com a dose.

Lista tabelada de reações adversas
As seguintes reações adversas medicamentosas foram identificadas ou alvo de
suspeitas no programa de ensaios clínicos com esomeprazol administrado oralmente
ou por via intravenosa e, durante a pós-comercialização, quando foi administrado por
via oral. As reações estão classificadas segundo a frequência: muito frequentes
≥ 1/10; frequentes ≥ 1/100 a < 1/10; pouco frequentes ≥ 1/1.000 a < 1/100; raros
≥ 1/10.000 a < 1/1.000; muito raros < 1/10.000; desconhecido (não pode ser
calculado a partir dos dados disponíveis).

  Classe de sistemas de órgãos     Frequência    Efeitos indesejáveis
  Doenças do sangue e do           Raros         Leucopenia, trombocitopenia
  sistema linfático                Muito raros   Agranulocitose, pancitopenia
  Doenças        do    sistema     Raros         Reações de hipersensibilidade, p.ex.
  imunitário                                     febre,      angioedema      e reação
                                                 anafilática/choque
  Doenças do metabolismo e da      Pouco         Edema periférico
  nutrição                         frequentes
                                   Raros         Hiponatremia
                                   Desconheci    Hipomagnesemia (ver secção 4.4);
                                   do            hipomagnesemia     grave    pode  estar
                                                 correlacionada    com     hipocalcemia.
                                                 Hipomagnesemia pode também estar
                                                 associada com hipocaliemia.
  Perturbações      do      foro   Pouco         Insónia
  psiquiátrico                     frequentes
                                   Raros         Agitação, confusão, depressão
                                   Muito raros   Agressividade, alucinações
  Classe de sistemas de órgãos      Frequência    Efeitos indesejáveis
  Doenças do sistema nervoso        Frequentes    Cefaleias
                                    Pouco         Tonturas, parestesia, sonolência
                                    frequentes
                                    Raros         Alteração do paladar
  Afeções oculares                  Raros         Visão turva
  Afeções do ouvido e do            Pouco         Vertigem
  labirinto                         frequentes
  Doenças          respiratórias,   Raros         Broncospasmo
  torácicas e do mediastino
  Doenças gastrointestinais         Frequentes    Dor abdominal, obstipação, diarreia,
                                                  flatulência, náuseas/vómitos, pólipos de
                                                  glândulas fúndicas (benignos)
                                    Pouco         Xerostomia
                                    frequentes
                                    Raros         Estomatite, candidíase gastrointestinal
                                    Desconheci    Colite microscópica
                                    do
  Afeções hepatobiliares            Pouco         Aumento das enzimas hepáticas
                                    frequentes
                                    Raros         Hepatite com ou sem icterícia
                                    Muito raros   Insuficiência hepática, encefalopatia em
                                                  doentes com doença hepática pré-
                                                  existente
  Afeções dos tecidos cutâneos      Frequentes    Reações no local de administração*
  e subcutâneos                     Pouco         Dermatite, prurido, erupção cutânea,
                                    frequentes    urticária
                                    Raros         Alopecia, fotossensibilidade
                                    Muito raros   Eritema      multiforme,    síndrome     de
                                                  Stevens-Johnson, necrólise epidérmica
                                                  tóxica (NET), reação a fármaco com
                                                  eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS)
                                    Desconheci    Lúpus eritematoso cutâneo subagudo
                                    do            (LECS) (ver secção 4.4)
  Afeções musculosqueléticas e      Pouco         Fratura da anca, punho ou coluna
  dos tecidos conjuntivos           frequentes    vertebral (ver secção 4.4)
                                    Raros         Artralgia, mialgia
                                    Muito raros   Fraqueza muscular
  Doenças renais e urinárias        Muito raros   Nefrite intersticial, em alguns doentes a
                                                  insuficiência     renal    foi   notificada
                                                  concomitantemente
  Doenças dos órgãos genitais e     Muito raros   Ginecomastia
  da mama
  Perturbações    gerais      e     Raros         Mal-estar geral,     sudorese    excessiva
  alterações   no   local   de                    (hiperidose)
  administração

* As reações no local de administração foram observadas maioritariamente num
estudo de exposição a doses elevadas durante 3 dias (72 horas) (ver secção 5.3).
Casos isolados de insuficiência visual irreversível foram notificados em doentes em
estado crítico, medicados com omeprazol (o racemato) por injeção endovenosa,
especialmente, com doses altas, mas não foi estabelecida uma relação causal.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente) ou através
dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

População pediátrica
Foi realizado um estudo aberto, aleatorizado, multinacional, para avaliar a
farmacocinética de doses repetidas de esomeprazol por via intravenosa, uma vez por
dia, durante 4 dias, em doentes pediátricos com idades compreendidas entre 0-
18 anos (ver secção 5.2). Para avaliação de segurança foram incluídos um total de
57 doentes (8 crianças no grupo etário de 1 a 5 anos). Os resultados de segurança
são consistentes com o perfil de segurança conhecido de esomeprazol, e não foram
identificados novos sinais de segurança.

4.9 Sobredosagem

Até à data, a experiência com sobredosagem intencional é muito limitada. Os sintomas
descritos relacionados com uma dose oral de 280 mg foram sintomas gastrointestinais
e fraqueza. Não se verificaram casos com doses orais únicas de 80 mg de esomeprazol
nem com doses intravenosas de 308 mg de esomeprazol durante 24 horas. Não se
conhece qualquer antídoto específico. O esomeprazol apresenta uma extensa ligação
às proteínas plasmáticas, pelo que não é facilmente dialisável. À semelhança do que
se verifica em qualquer caso de sobredosagem, o tratamento deve ser sintomático e
devem ser utilizadas medidas gerais de suporte.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 6.2.2.3 Aparelho digestivo. Antiácidos e antiulcerosos.
Modificadores da secreção gástrica. Inibidores da bomba de protões
Código ATC: A02B C05

O esomeprazol é o S-isómero do omeprazol, e reduz a secreção ácida gástrica através
de um mecanismo de ação altamente direcionado. É um inibidor específico da bomba
de protões da célula parietal. Ambos R-isómero e S-isómero do omeprazol apresentam
uma atividade farmacodinâmica semelhante.
Mecanismo de ação
O esomeprazol é uma base fraca, concentrando-se e convertendo-se na sua forma
ativa em meio altamente ácido dos canalículos secretores da célula parietal, onde inibe
a enzima H+K+-ATPase - a bomba ácida e inibe a secreção ácida, tanto basal como
estimulada.

Efeitos farmacodinâmicos
Após 5 dias de administração oral de 20 mg e 40 mg de esomeprazol em doentes com
DRGE sintomática, o pH intragástrico manteve-se acima de 4 durante um período
médio de 13 horas e 17 horas, respetivamente, no registo de 24 horas.
O efeito é semelhante independentemente de esomeprazol ser administrado por via
oral ou intravenosa.

Utilizando a AUC como parâmetro substituto da concentração plasmática, foi
demonstrada uma relação entre a inibição da secreção ácida e a exposição após a
administração oral de esomeprazol.

Durante a administração intravenosa de 80 mg de esomeprazol como perfusão em
bólus durante 30 minutos, seguida por uma perfusão intravenosa contínua de 8 mg/h
durante 23,5 horas, o pH intragástrico manteve-se acima de 4, e o pH acima de 6
durante um período médio de 21 horas e, 11-13 horas, respetivamente, durante
24 horas em indivíduos saudáveis.

A cura da esofagite de refluxo com esomeprazol 40 mg ocorre em aproximadamente
78% dos doentes após 4 semanas, e em 93% dos doentes após 8 semanas de
tratamento oral.

Num estudo clínico aleatorizado, em dupla ocultação, controlado com placebo, doentes
com úlcera péptica hemorrágica confirmada endoscopicamente, caracterizados como
Forrest Ia, Ib, IIa ou IIb, (9%, 43%, 38% e 10% respetivamente) foram aleatorizados
para receberem esomeprazol solução para perfusão (n=375) ou placebo (n=389).
Após hemostase endoscópica, os doentes receberam ou 80 mg de esomeprazol como
perfusão intravenosa durante 30 minutos, seguido de uma perfusão contínua de 8 mg
por hora ou placebo durante 72 horas. Após o período inicial de 72 horas, todos os
doentes receberam em modo aberto (open-label) esomeprazol por via oral 40 mg
durante 27 dias para supressão do ácido. A ocorrência de recidiva hemorrágica nos
primeiros 3 dias foi de 5,9% no grupo tratado com esomeprazol comparativamente a
10,3% para o grupo placebo. Após o dia 30 de tratamento, a ocorrência de recidivas
hemorrágicas no grupo tratado com esomeprazol versus o grupo tratado com placebo
foi de 7,7% versus 13,6%.

Durante o tratamento com medicamentos antissecretores, a gastrina sérica aumenta
em resposta à diminuição da secreção ácida. Além disso, a CgA aumenta devido à
redução da acidez gástrica. O nível aumentado de CgA pode interferir com as análises
para pesquisa de tumores neuroendócrinos.

Os dados disponíveis publicados sugerem que os inibidores da bomba de protões (IBP)
devem ser descontinuados entre 5 dias e 2 semanas antes das medições de CgA. Isto
destina-se a permitir que os níveis de CgA que possam estar falsamente aumentados
na sequência do tratamento com IBP regressem ao intervalo de referência.

Um aumento no número de células enterocromafins (ECL), possivelmente relacionado
com o aumento dos níveis séricos de gastrina, foi observado em crianças e adultos
durante o tratamento a longo prazo com esomeprazol. Consideraram-se os resultados
como não tendo relevância clínica.

No decurso do tratamento oral de longa duração com medicamentos antissecretores,
foi notificado um ligeiro aumento da frequência de quistos glandulares gástricos. Estas
alterações são uma consequência fisiológica da marcada inibição da secreção ácida,
são de caráter benigno e parecem ser reversíveis.
A diminuição da acidez gástrica por quaisquer meios, incluindo os inibidores da bomba
de protões, aumenta a contagem gástrica de bactérias normalmente presentes no
trato gastrointestinal. O tratamento com inibidores da bomba de protões pode conduzir
a um ligeiro aumento do risco de infeções gastrointestinais, tais como as por
Salmonella e Campylobacter e, em doentes hospitalizados, também possivelmente por
Clostridium difficile.

População pediátrica
Num estudo controlado com placebo (98 doentes com idades compreendidas entre 1-
11 meses) avaliaram-se a eficácia e a segurança em doentes com sinais e sintomas
de DRGE. Foi administrado esomeprazol 1 mg/kg uma vez por dia durante 2 semanas
(fase aberta) e 80 doentes foram incluídos para um tratamento adicional de 4 semanas
(dupla ocultação, fase tratamento-descontinuação). Não existiu diferença significativa
entre esomeprazol e placebo para o objetivo primário do tempo até à descontinuação
devido ao agravamento de sintomas.

Num estudo controlado com placebo (52 doentes com idade inferior a 1 mês)
avaliaram-se a eficácia e a segurança em doentes com sintomas de DRGE. Foi
administrado, por via oral, esomeprazol 0,5 mg/kg uma vez por dia durante o mínimo
de 10 dias. Não existiu diferença significativa entre esomeprazol e placebo no objetivo
primário, variação do número de ocorrências de sintomas de DRGE, desde o início do
estudo.

Além disso, resultados de estudos pediátricos demonstraram que 0,5 mg/kg e
1,0 mg/kg de esomeprazol em crianças com idade inferior a 1 mês ou entre 1 a
11 meses, respetivamente, reduziram a percentagem média de tempo com pH
intraesofágico <4.

O perfil de segurança aparentou ser similar ao observado em adultos.

Num estudo com doentes pediátricos com DRGE (<1 até 17 anos de idade) a
receberem tratamento de longa duração com IBPs, 61% das crianças desenvolveram
em graus menores hiperplasia de célula enterocromafim (ECL) sem significância clínica
conhecida e sem o desenvolvimento de gastrite atrófica ou de tumores carcinoides.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Distribuição
O volume de distribuição aparente no estado estacionário, em indivíduos saudáveis, é
aproximadamente 0,22 l/kg de peso corporal. O esomeprazol apresenta uma ligação
às proteínas plasmáticas de 97%.

Biotransformação
O esomeprazol é completamente metabolizado pelo sistema citocromo P450 (CYP). A
maior parte do metabolismo do esomeprazol é dependente do CYP2C19 polimórfico,
responsável pela formação dos metabolitos hidroxi- e desmetil de esomeprazol. A
parte restante depende de outra isoforma específica, o CYP3A4, responsável pela
formação da sulfona de esomeprazol, o principal metabolito no plasma.

Eliminação
Os parâmetros abaixo mencionados refletem, principalmente, a farmacocinética em
indivíduos com uma enzima CYP2C19 funcional, ou seja, metabolizadores extensos.

A depuração plasmática total é de aproximadamente 17 l/h após uma dose única e de
aproximadamente 9 l/h após administrações repetidas. A semivida de eliminação
plasmática é de aproximadamente 1,3 horas após administrações repetidas, uma vez
por dia. O esomeprazol é completamente eliminado do plasma entre as doses, não se
verificando tendência para acumulação durante a administração de uma dose diária.

Os principais metabolitos do esomeprazol não exercem qualquer efeito sobre a
secreção ácida gástrica. Quase 80% de uma dose oral de esomeprazol é excretada na
urina sob a forma de metabolitos, sendo os restantes excretados nas fezes. Menos de
1% do medicamento original é detetado na urina.

Linearidade/não-linearidade
A exposição total (AUC) aumenta com as administrações repetidas de esomeprazol.
Este aumento é dependente da dose e resulta numa relação não linear dose-AUC após
administrações repetidas. Esta dependência do tempo e da dose deve-se a uma
diminuição do metabolismo de primeira passagem e depuração sistémica,
provavelmente causada por uma inibição da enzima CYP2C19 pelo esomeprazol e/ou
o seu metabolito sulfona.

Após doses repetidas de 40 mg administradas sob a forma de injeções intravenosas,
a concentração plasmática máxima média é de aproximadamente 13,6 μmol/l. A
concentração plasmática máxima média das doses orais correspondentes é de
aproximadamente 4,6 μmol/l. Pode ser observado um aumento menor (cerca de 30%)
na exposição total após a administração intravenosa, em comparação com a
administração oral. Existe um aumento dose-linear na exposição total após
administração intravenosa de esomeprazol como uma perfusão de 30 minutos (40 mg,
80 mg ou 120 mg) seguida de uma perfusão contínua (4 mg/h ou 8 mg/h) durante
23,5 horas

Populações especiais de doentes

Metabolizadores fracos
Aproximadamente 2,9±1,5% da população carece de uma enzima CYP2C19 funcional,
e são designados metabolizadores fracos. Nestes indivíduos, o metabolismo do
esomeprazol é provavelmente catalisado, principalmente pelo CYP3A4. Após
administração por via oral de doses repetidas de 40 mg de esomeprazol, uma vez por
dia, a exposição total média foi aproximadamente 100% maior nos metabolizadores
fracos do que em indivíduos com uma enzima CYP2C19 funcional (metabolizadores
extensos). Observou-se um aumento do pico médio das concentrações plasmáticas de
aproximadamente 60%. Foram detetadas diferenças semelhantes na administração
intravenosa de esomeprazol. Estes dados não têm implicações na posologia do
esomeprazol.

Género
Após uma dose oral única de 40 mg de esomeprazol, a exposição total média é
aproximadamente 30% mais elevada nas mulheres do que nos homens. Não se
detetaram diferenças entre os géneros após administrações repetidas uma vez por
dia. Foram observadas diferenças semelhantes na administração intravenosa de
esomeprazol. Estes dados não têm implicações na posologia de esomeprazol.

Compromisso hepático
O metabolismo de esomeprazol em doentes com compromisso da função hepática
ligeiro a moderado pode estar comprometido. A taxa metabólica está reduzida em
doentes com disfunção hepática grave, dando origem a uma duplicação da exposição
total ao esomeprazol. Não deverá, portanto, exceder-se a dose máxima de 20 mg em
doentes com DRGE com disfunção grave. Nos doentes com úlceras hemorrágicas e
compromisso hepático grave, após uma dose inicial em bólus de 80 mg, poderá ser
suficiente uma dose máxima de perfusão intravenosa contínua de 4 mg/h durante
71,5 horas. O esomeprazol ou os seus principais metabolitos não apresentam qualquer
tendência para acumulação durante a administração uma vez por dia.

Compromisso renal
Não foram realizados estudos em doentes com diminuição da função renal. Dado que
o rim é responsável pela excreção dos metabolitos de esomeprazol, mas não pela
eliminação do composto original, não é previsível que o metabolismo de esomeprazol
esteja alterado em doentes com compromisso da função renal.

Idosos
O metabolismo de esomeprazol não é significativamente alterado em indivíduos idosos
(71-80 anos de idade).

População pediátrica
Num estudo aleatorizado, de desenho aberto, multinacional, de doses repetidas,
esomeprazol foi administrado sob a forma de uma injeção intravenosa durante
3 minutos, uma vez por dia, durante quatro dias. O estudo incluiu um total de
59 doentes pediátricos com idades compreendidas entre 0 e 18 anos dos quais
50 doentes (7 crianças no grupo etário de 1 a 5 anos) completaram o estudo e foram
avaliadas para a farmacocinética de esomeprazol.

A tabela abaixo descreve a exposição sistémica ao esomeprazol após a administração
sob a forma de uma injeção intravenosa durante 3 minutos em doentes pediátricos e
indivíduos saudáveis adultos. Os valores na tabela são médias geométricas (intervalo).
A dose de 20 mg para os adultos foi administrada como uma perfusão de 30 minutos.
A Css max foi medida 5 minutos pós-dose em todos os grupos pediátricos e 7 minutos
pós-dose nos adultos numa dose de 40 mg, e após a paragem da perfusão em adultos
na dose de 20 mg.

 Grupo etário    Grupo dose       AUC (µmol*h/l)     Css,max
                                                     (µmol/l)
 0-1 mês*        0,5 mg/kg        7,5 (4,5-20,5)     3,7 (2,7-5,8)
                 (n=6)
 1-11 meses*     1,0 mg/kg        10,5 (4,5-22,2)    8,7 (4,5-14,0)
                 (n=6)
 1-5 anos        10 mg (n=7)      7,9 (2,9-16,6)     9,4 (4,4-17,2)
 6-11 anos       10 mg (n=8)      6,9 (3,5-10,9)     5,6 (3,1-13,2)
                 20 mg (n=8)      14,4 (7,2-42,3)    8,8 (3,4-29,4)
                 20 mg            10,1 (7,2-13,7)    8,1 (3,4-29,4)
                 (n=6)**
 12-17 anos      20 mg (n=6)       8,1 (4,7-15,9)     7,1 (4,8-9,0)
                 40 mg (n=8)       17,6      (13,1-   10,5      (7,8-
                                   19,8)              14,2)
 Adultos         20 mg (n=22)      5,1 (1,5-11,8)     3,9 (1,5-6,7)
                 40 mg (n=41)      12,6 (4.8-21,7)    8,5 (5,4-17,9)

*Um doente no grupo etário de 0 a 1 mês foi definido como um doente com idade
corrigida de ≥ 32 semanas completas e <44 semanas completas, onde a idade
corrigida foi a soma da idade gestacional e a idade após o nascimento em semanas
completas. Um doente no grupo etário de 1 a 11 meses teve uma idade corrigida de
≥44 semanas completas.
**Dois doentes excluídos. Um muito provavelmente fraco metabolizador do CYP2C19
e outro em tratamento concomitante com um inibidor do CYP3A4.

Previsões baseadas num modelo, indicam que a Css max, após a administração
intravenosa de esomeprazol com perfusões de 10 minutos, 20 minutos e 30 minutos
será reduzida em média de 37% para 49%, de 54% para 66% e de 61% para 72%,
respetivamente, em todos os grupos etários e de dose, comparativamente a quando
a dose é administrada como injeção intravenosa durante 3 minutos.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo
estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida,
genotoxicidade, potencial carcinogénico, toxicidade reprodutiva e desenvolvimento.
As reações adversas não observadas durante estudos clínicos, mas constatadas em
animais sujeitos a níveis de exposição similares aos níveis de exposição clínica, e com
eventual relevância para a utilização clínica foram as seguintes:

Os estudos de carcinogenicidade oral realizados no rato com a mistura racémica
revelaram hiperplasia das células ECL gástricas e carcinoides. Estes efeitos gástricos
resultam de uma hipergastrinemia pronunciada e mantida, secundária a uma
diminuição da produção de ácido gástrico, e são observados no rato após um
tratamento de longa duração com inibidores da secreção ácida gástrica. No programa
não clínico para a formulação intravenosa de esomeprazol, não existiram evidências
de irritação nos vasos, mas foi notada uma ligeira reação inflamatória dos tecidos no
local de injeção, após injeção subcutânea (paravenosa) (ver secção 4.8).


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Edetato dissódico
Hidróxido de sódio (para ajuste de pH)

6.2 Incompatibilidades

Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, exceto os
mencionados na secção 6.6.
6.3 Prazo de validade

2 anos.

Prazo de validade após reconstituição:
Foi demonstrada estabilidade química e física da solução com soro fisiológico, durante
um período de 12 horas a 25º C. Do ponto de vista microbiológico, o medicamento
deve ser utilizado imediatamente.

6.4 Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 25º C.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

O produto Esomeprazol Azevedos 40 mg pó para solução injetável ou para perfusão é
acondicionado em frascos para injetáveis de vidro de borosilicato incolor, Farm.
Europeia., tipo I e é vedado com cápsula constituída por dois componentes, uma
estrutura de alumínio e uma tampa de polipropileno, rolha de borracha cinzenta de
bromobutilo, acondicionados em caixas de cartão, em embalagens de 1 ou10
unidades.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

A solução reconstituída deve ser inspecionada visualmente no que respeita a partículas
em suspensão e descoloração antes da administração. Só deve ser utilizada uma
solução límpida. Apenas para uma única utilização.

Quando se administra a dose de 20 mg apenas metade da solução reconstituída deve
ser utilizada. Qualquer solução não utilizada deve ser rejeitada.

Injeção

A solução injetável é preparada adicionando 5 ml de cloreto de sódio a 0,9% para uso
intravenoso ao frasco para injetáveis que contém esomeprazol.
A solução reconstituída injetável é límpida e incolor a ligeiramente amarelada.

Perfusão

A solução para perfusão é preparada dissolvendo o conteúdo de um frasco para
injetáveis com esomeprazol num volume máximo de 100 ml de cloreto de sódio a
0,9% para uso intravenoso.
A solução reconstituída para perfusão é límpida e incolor a ligeiramente amarelada.

Perfusão 80 mg

A solução para perfusão é preparada dissolvendo o conteúdo de dois frascos para
injetáveis de esomeprazol 40 mg num volume máximo de 100 ml de cloreto de sódio
a 0,9% para uso intravenoso.
7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Laboratórios Azevedos - Indústria Farmacêutica, S.A.
Estrada Nacional 117-2, Alfragide
2614-503 Amadora
Portugal


8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Registo nº 5470059 – 1 unidade, pó para solução injetável ou para perfusão, 40 mg,
frasco para injetáveis de vidro de borosilicato tipo I
Registo nº 5470067 – 10 unidades, pó para solução injetável ou para perfusão, 40
mg, frasco para injetáveis de vidro de borosilicato tipo I


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira AIM: 27 de Julho de 2012
Data da última renovação: 21 de Março de 2017


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
