                                                                     APROVADO EM
                                                                     23-06-2023
                                                                     INFARMED

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Fenitoína Generis 250 mg/5 ml solução injetável
fenitoína sódica

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros. o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1. O que é Fenitoína Generis e para que é utilizada
2. O que precisa de saber antes de utilizar Fenitoína Generis
3. Como utilizar Fenitoína Generis
4. Efeitos indesejáveis possíveis 5. Como conservar Fenitoína Generis
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Fenitoína Generis e para que é utilizada

Fenitoína Generis, contém fenitoína sódica.

A fenitoína sódica pertence a um grupo de medicamentos chamados antiepilépticos. Os
medicamentos antiepilépticos são usados para prevenir e tratar convulsões (ataques). O
medicamento ser-lhe-á administrado por um médico e será injectado numa veia (por via
intravenosa).

Fenitoína Generis é usado para:
- Tratamento dos seguintes tipos de convulsões:
- Estado epiléptico (um estado de convulsões persistentes). Uma convulsão é persistente
quando:
- você tem uma convulsão que não pára;
ou
- você tem várias convulsões durante as quais permanece inconsciente.
- Prevenção da ocorrência de convulsões durante ou após uma neurocirurgia (operação
ao cérebro).
Fenitoína Generis não é eficaz na ausência do estado epilético (um tipo especial de
convulsão) ou na profilaxia e no tratamento das convulsões febris.


2. O que precisa de saber antes de utilizar Fenitoína Generis
                                                                        APROVADO EM
                                                                        23-06-2023
                                                                        INFARMED


Não utilize Fenitoína Generis se:
- se tem alergia à fenitoína, outro medicamento com uma estrutura química idêntica à
fenitoína (ex. hidantoínas) ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6)
-se sofrer danos graves a nível das células do sangue e na medula óssea
-se tem bloqueio AV de segundo ou terceiro grau (perturbação da regulação do
batimento cardíaco)
-se tem algum tipo de lesão cardíaca que provoque desmaios ou por vezes ataques
designados por síndrome de Stokes-Adams
-se sofre de bradicardia sinusal (ritmo cardíaco lento, inferior a 50 batidas por minuto),
doença de síndrome sinusal ou bloqueio sino-atrial (perturbações da regulação do
batimento cardíaco)
-se teve algum ataque cardíaco nos últimos três meses
-se a potência do seu coração é fraca (pergunte ao seu médico)
-por via subcutânea ou por via venosa perivascular ou por via intra-arterial devido ao
elevado pH da solução

Advertências e precauções
Fale com o seu médico antes de tomar Fenitoína Generis:
- se é de origem taiwanesa, japonesa, malaia ou tailandesa e as análises demonstraram
que é portador da variante genética CYP2C9*3.

Fenitoína Generis não deve ser administrado em caso de:
- insuficiência cardíaca (incapacidade do coração bater adequadamente)
- função respiratória debilitada
- hipotensão grave (pressão sanguínea sistólica inferior a 90 mm Hg)

Ocorrência dos seguintes distúrbios do ritmo cardíaco:
- bloqueio AV de primeiro grau
- fibrilhação atrial
- palpitação atrial

Fenitoína Generis deve ser administrado com especial cuidado se sofrer de:
- insuficiência da função dos rins
- insuficiência da função do fígado
O seu médico tirará amostras do seu sangue e urina para analisar e controlar o
funcionamento do seu fígado e dos rins.
Se é diabético está mais suceptível de ter hiperglicémia (excesso de açúcar no sangue).

Informação importante relativa ao tratamento
Se sofrer de hidroxilação reduzida
A hidroxilação reduzida é uma doença hereditária, que afecta a forma como o seu corpo
utiliza e reage a um medicamento.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       23-06-2023
                                                                       INFARMED

Deve ter cuidado, se sofre de hidroxilação reduzida. Pode desenvolver sinais de
sobredosagem mesmo quando tratado com doses moderadas (ver “Se utilizar mais
Fenitoína Generis do que deveria”). Neste caso a sua dose deve ser reduzida. O seu
médico tirará amostras de sangue para analisar e controlar se os níveis de fenitoína não
estão muito elevados.

Se trocar para outra forma farmacêutica que contenha fenitoína
Outros medicamentos que contenham fenitoína podem não lhe proporcionar os mesmos
níveis de fenitoína que Fenitoína Generis. Se mudar o seu medicamento com fenitoína,
o seu médico irá monitorizá-lo até que os seus níveis de fenitoína atingirem o
equilíbrio. Esta situação pode levar até duas semanas.

Se parar de utilizar Fenitoína Generis
- pode sofrer de convulsões com maior frequência
- pode desenvolver estado epiléptico (um estado de convulsões persistentes)

Para evitar estes problemas o seu médico pode:
- reduzir lentamente a dose de Fenitoína Generis que lhe é administrada
- iniciar a nova medicação antiepiléptica com uma dose baixa aumentando-a
gradualmente

Se trocar o seu tratamento por uma forma oral de fenitoína (ex. comprimidos ou xarope)
O seu médico irá controlar a evolução e tirar amostras de sangue regularmente.
Nas crianças, o médico irá controlar a função da sua tiróide.
O seu médico decidirá se algum dos resultados analíticos significa que tem de mudar ou
interromper o tratamento.
Se tem baixos níveis de proteínas plasmáticas (hipoproteinémia) está mais susceptível
de desenvolver efeitos indesejáveis a nível do sistema nervoso.

Existe um risco de efeitos nefastos para o feto se Fenitoína Generis for utilizado durante
a gravidez. As mulheres em idade fértil devem utilizar métodos de contraceção eficazes
durante o tratamento com Fenitoína Generis (ver “Gravidez e amamentação”).

Outros medicamentos e Fenitoína Generis
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.

Um determinado número de medicamentos pode aumentar ou diminuir os níveis de
fenitoína no sangue. A fenitoína pode também pode alterar os níveis de outros
medicamentos no sangue. Estes efeitos são chamados de interacções. Se o seu médico
pensar que pode estar a sofrer alguma interacção, irá controlar os níveis de fenitoína.

As substâncias seguintes podem aumentar os seus níveis de fenitoína:
- álcool (consumo rápido)
- anticoagulantes orais (medicamentos para a fluidificar o sangue, ex. dicumarol)
                                                                       APROVADO EM
                                                                       23-06-2023
                                                                       INFARMED

- benzodiazepinas (tranquilizantes ex. clorodiazepóxido, diazepam, trazodona)
- anestésicos (ex. halotano)
- outros antiepilépticos (ex. sultiamo, valproato, etosuximida, mesuximida, felbamato)
- anti-inflamatórios não-esteróides (AINEs) (ex. salicilato, azapropazona,
fenilbutazona)
- antibióticos (ex. cloranfenicol, eritromicina, isoniazida, sulfomanida)
- antimicóticos (antifúngicos ex. anfotericina B, fluconazol, cetoconazol, miconazol,
itraconazol)
- inibidores dos canais de cálcio (medicamentos para o coração ex. amiodarona,
diltiazem, nifedipina)
- hormonas (ex. estrógeno)
- dissulfiram (usado no tratamento da dependência do álcool)
- metilfenidato (usado no tratamento do défice de atenção na disfunção hiperactiva
(ADHD))
- cimetidina, omeprazol, ranitidina (usados no tratamento das úlceras no estômago)
- ticlopidina (usado para prevenir tromboses)
- viloxazina, fluoxetina (medicamentos antidepressivos)
- ácido para-amino salicílico (PAS), cicloserina (usados no tratamento da tuberculose)
- antidepressivos tricíclicos (ex. amitriptilina, clomipramina)
- tolbutamida (usado para tratar a diabetes)

Substâncias que podem diminuir os níveis de fenitoína:
- antibióticos (ex. ciprofloxacina, rifampicina)
- outros antiepilépticos (ex. carbamazepina, vigabatrina, fenobarbital, primidona)
- reserpina (usada no tratamento da pressão sanguínea elevada)
- sucralfato (usado no tratamento das úlceras duodenais)
- diazoxido (usado no tratamento da pressão sanguínea elevada)
- teofilina (usada no tratamento de dificuldades respiratórias)
- abuso crónico do álcool (alcoolismo persistente de longo prazo)
- nelfinavir (usado no tratamento de infecções virais provocadas pelo VIH (SIDA)

Substâncias que podem aumentar ou diminuir os níveis de fenitoína:
- antiepilépticos (ex. carbamazepina, valproato de sódio, ácido valpróico, fenobarbital)
- clorodiazepóxido (um sedativo)
- diazepam (um tranquilizante)
Ácido valpróico (um antiepiléptico): se está a utilizar ácido valpróico juntamente com
fenitoína ou se a dose de ácido valpróico tiver sido aumentada pode sentir mais efeitos
indesejáveis. Nomeadamente, tem mais propensão para sofrer danos cerebrais (ver
secção 4 “Efeitos indesejáveis possíveis”).

A fenitoína pode alterar a concentração no sangue e o efeito dos seguintes
medicamentos:
- clozapina (usada no tratamento de esquizofrenia)
- corticosteróides (ex. dexametasona, prednisona, fludrocortisona)
                                                                       APROVADO EM
                                                                       23-06-2023
                                                                       INFARMED

- anticoagulantes orais (medicamentos para fluidificar o sangue, ex. dicumarol,
rivaroxabano, dabigatrano, apixabano, edoxabano)
- doxiciclínas, tetraciclinas (antibióticos)
- praziquantel (usado para tratar infestações com lombrigas)
- rifampicina (usado no tratamento da tuberculose)
- itraconazol (antifúngico)
- antiepilépticos (ex. lamotrigina, carbamazepina, valproato, felbamato)
- estrogéneos (usados na terapia hormonal de substituição (THS))
- alcurónio, pancurónio, vecurónio (relaxantes musculares)
- ciclosporinas (usadas para prevenir a rejeição de transplante de órgãos)
- diazoxida (usada no tratamento da pressão sanguínea elevada)
- furosemida (um diurético usado na insuficiência cardíaca)
- paroxetina, sertralina (antidepressivos)
- teofilina (usada no tratamento das dificuldades respiratórias)
- digoxina (medicamento para o coração)
- nicardipina, verapamilo (usada no tratamento de pressão sanguínea elevada)
- nimodipina (usada para prevenir espasmos dos vasos sanguíneos, a nível cerebral)
- quinidina (medicamento para o coração)
- antidepressivos tricíclicos (ex. amitriptilina, clomipramina)
- metadona (usada no tratamento da dependência de drogas)
- cloropropamida, glibenclamida (usadas no tratamento da diabetes)
- tolbutamida (usada no tratamento da diabetes)
- vitamina D
- tenipósido (medicamento contra o cancro)
- contraceptivos orais: se está a tomar contraceptivos orais, o seu efeito pode não ser
eficaz.
- medicamentos para a fluidez do sangue (anticoagulantes): se está a tomar estes
medicamentos deve controlar regularmente o seu tempo de coagulação sanguínea (valor
de INR).
- metotrexato (medicamento contra o cancro), pode sentir:
- um grande número de efeitos indesejáveis do tratamento com metotrexato ou,
- agravamento dos efeitos indesejáveis do tratamento com metotrexato
- ácido fólico: a fenitoína que está a utilizar pode não ser tão eficaz se tomar ácido
fólico ao mesmo tempo.
- lacosamida
- ticagrelor

Gravidez e amamentação

Gravidez
Deve ter em conta que os contraceptivos orais podem não ser eficazes quando está a
tomar Fenitoína Generis.

Se está a planear engravidar ou se está grávida, só deve utilizar Fenitoína Generis a
conselho do seu médico, após uma cuidadosa avaliação do risco-benefício.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-06-2023
                                                                      INFARMED


Fenitoína Generis pode causar graves defeitos de nascença. Se tomar Fenitoína Generis
durante a gravidez, o seu bebé tem até 3 vezes mais probabilidades de ter um defeito de
nascença do que no caso das mulheres que não tomam medicação antiepilética. Foram
comunicados defeitos de nascença graves, incluindo anomalias do crânio, face, unhas,
dedos e coração. Alguns destes defeitos podem ocorrer em conjunto, como parte de
uma síndrome da hidantoína fetal.

Foram comunicados problemas do neurodesenvolvimento (desenvolvimento do
cérebro) em bebés nascidos de mães que utilizaram fenitoína durante a gravidez.
Alguns estudos demonstraram que a fenitoína afeta negativamente o
neurodesenvolvimento de crianças expostas à fenitoína no ventre materno, ao passo que
outros estudos não detetaram tal efeito. A possibilidade de um efeito no
neurodesenvolvimento não pode ser excluída.

Portanto, deve falar de imediato com o seu médico se estiver a planear engravidar ou se
já está grávida. O seu médico verificará se o seu tratamento com Fenitoína Generis é
necessário.

Se for urgente receber tratamento com Fenitoína Generis durante a gravidez:
- Não deve tomar outro antiepiléptico, se possível. Tomar mais medicamentos contra a
epilepsia aumentará o risco de malformações do seu bebé.
- Durante os 3 primeiros meses de gravidez, em particular, deve ser-lhe administrada a
dose eficaz mais pequena. O seu médico irá decidir qual é essa dose.
- O seu estado e o do seu bebé serão controlados:
- Os seus níveis séricos de fenitoína ir-se-ão alterar durante e após a gravidez. O seu
médico pode controlar os níveis séricos de fenitoína para ter a certeza que você está
tomar a dose correcta.
- Devem ser realizadas ecografias. Estes exames mostram uma imagem detalhada do
bebé. Deve ser-lhe dada informação sobre quaisquer problemas com o estado do seu
bebé.

Não interrompa o seu tratamento com Fenitoína Generis repentinamente, durante a
gravidez. A paragem repentina do tratamento pode provocar convulsões. Pode ser
prejudicial para si e para o seu bebé.

Cuidados com o seu recém-nascido
O seu recém-nascido pode desenvolver distúrbios hemorrágicos (perdas de sangue) nas
primeiras 24 horas após o nascimento. Para prevenir isto:
- o seu médico deve administrar-lhe uma dose de vitamina K1 durante a última semana
de gravidez
- o seu médico deve administrar ao seu bebé uma dose de vitamina K1

Prevenção da insuficiência em ácido fólico
                                                                     APROVADO EM
                                                                     23-06-2023
                                                                     INFARMED

Para prevenir uma possível insuficiência em ácido fólico, deve tomar ácido fólico
durante a gravidez. Este medicamento pode ser tomado em comprimidos ou sob a forma
de suplemento alimentar. O seu médico informá-la-á da quantidade que deve tomar.
Quando toma ácido fólico, a fenitoína pode não fazer efeito (ver também “Utilizar
Fenitoína Generis com outros medicamentos”).

Amamentação
Pequenas quantidades de substância activa (fenitoína sódica) são eliminadas através do
leite materno. É recomendável que não amamente enquanto estiver a tomar Fenitoína
Generis. No entanto, se desejar amamentar, o seu bebé deve ser controlado para
assegurar que:
- está a ganhar peso adequadamente
- não tem uma necessidade de dormir acrescida

Condução de veículos e utilização de máquinas
Não conduza nem utilize quaisquer máquinas se a capacidade de o fazer estiver
reduzida.

Antes de conduzir ou utilizar máquinas procure o conselho do seu médico. A sua
capacidade de conduzir ou utilizar máquinas pode estar diminuída:
- no início do tratamento com Fenitoína Generis
- com doses elevadas
- quando este medicamento é combinado com medicamentos que afectam o sistema
nervoso central (especialmente o álcool)

Informações importantes sobre alguns componentes de Fenitoína Generis

Fenitoína Generis contém sódio
Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por ampola, ou seja, é
praticamente "isento de sódio".

Fenitoína Generis contém polipropilenoglicol
Este medicamento contém 2 mg de propilenoglicol em cada ampola.

Fenitoína Generis contém etanol
Este medicamento contém 0,5 ml de álcool (etanol) em cada 5ml de uma ampola, que é
equivalente 10 % (v/v). A quantidade em etanol na dose máxima de 1190 mg deste
medicamento é equivalente a menos de 48 ml de cerveja ou 19 ml de vinho.
É pouco provável que a quantidade de álcool neste medicamento tenha efeitos em
adultos e adolescentes, e é pouco provável que os seus efeitos em crianças sejam
percetíveis. Pode ter alguns efeitos em crianças mais pequenas, como por exemplo
sonolência.
O álcool presente neste medicamento pode alterar os efeitos de outros medicamentos.
Fale com o seu médico ou farmacêutico se está a tomar outros medicamentos.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-06-2023
                                                                      INFARMED

Se está grávida ou a amamentar, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar
este medicamento.
Se é dependente de álcool, fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este
medicamento.


3. Como utilizar Fenitoína Generis

Informação mais detalhada sobre a dosagem, manuseamento e preparação de Fenitoína
Generis fornecida no final deste folheto informativo sob o subtítulo de ‘A informação
seguinte destina-se apenas aos médicos ou profissionais de saúde’.
Fenitoína Generis ir-lhe-á ser administrada pelo seu médico, mediante a injecção lenta,
numa veia. O seu médico decidirá qual a dose necessária e quando deve ser
administrada. Vai depender da sua idade e peso e da situação clínica para a qual precisa
de tomar Fenitoína Generis.

Durante o tratamento com Fenitoína Generis, o seu médico irá:
- monitorizar continuadamente o seu coração, a pressão sanguínea e o sistema nervoso
- medir regularmente os níveis de fenitoína

Duração do tratamento
Fenitoína Generis pode ser usada durante longos períodos de tempo.
A duração do tratamento depende:
- da doença para que está a ser tratado
- da sua resposta ao tratamento
- do modo como tolera os eventuais efeitos indesejáveis (ver secção 4 “Efeitos
indesejáveis possíveis”)

Durante tratamentos a longo prazo com Fenitoína Generis, os níveis plasmáticos do
medicamento serão controlados por forma a que lhe seja administrada a dose eficaz
mais baixa, o que ajudará a minimizar os efeitos indesejáveis.

Fale com o seu médico ou farmacêutico se sentir que o efeito de Fenitoína Generis é
muito forte ou muito fraco.

Se utilizar mais Fenitoína Generis do que deveria
Se lhe for administrada mais Fenitoína Generis do que deveria, pode sentir os seguintes
sintomas:

Sintomas precoces
- movimento involuntário rápido dos olhos (nistagmus)
- ataxia cerebelar (perturbação da coordenação dos movimentos)
- gaguez (disartria)

Outros sintomas
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-06-2023
                                                                      INFARMED

- tremores
- hiperreflexia (reflexos aumentados)
- sonolência
- exaustão
- letargia (apatia)
- discurso confuso
- diplopia (visão dupla)
- tonturas
- náuseas (enjoos)
- vómitos
- coma (perda de consciência)
- o reflexo pupilar (quando as pupilas dos seus olhos se tornam mais pequenas em
resposta á luz) pode desaparecer
- queda da pressão sanguínea
- efeitos na respiração, que podem ser fatais
- paragem cardíaca, que pode ser fatal
- danos cerebrais irreversíveis

Se sentiu algum destes sintomas, deve avisar o seu médico imediatamente. O seu
médico tomará as medidas necessárias para eliminar o excesso de fenitoína do seu
organismo. O seu coração e a respiração serão controlados e os seus sintomas tratados.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestam em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis dependentes da dose
Os efeitos indesejáveis dependentes da dose são aqueles que estão relacionados com a
quantidade de Fenitoína Generis que lhe está a ser administrada. Estes efeitos
acontecem mais frequentemente se estiver a tomar outros medicamentos para a
epilepsia. Habitualmente estes efeitos melhoram se parar de tomar Fenitoína Generis.
Por norma, não terá de interromper o tratamento por causa destes efeitos indesejáveis.
Os sintomas seguintes são os efeitos indesejáveis dependentes da dose, conhecidos:

Muito frequentes (mais de 1 em 10 doentes tratados):
- visão dupla (diplopia)
- nistagmus (movimento rápido dos olhos)
- dificuldade na coordenação muscular (ataxia)
- movimentos debilitados ou distorcidos (disquinésia)
- tonturas
- dores de cabeça
- aumento da irritabilidade
- aumento da frequência dos tremores em repouso
                                                                     APROVADO EM
                                                                     23-06-2023
                                                                     INFARMED

- perturbações no discurso
- exaustão
- perturbações de memória
- perturbações da capacidade intelectual (incapacidade mental)

Se ocorrerem efeitos indesejáveis dependentes da dose:
- o seu tratamento terá de ser reavaliado
- a dose deve ser reduzida de modo a não ter mais efeitos indesejáveis dependentes da
dose

Se lhe for administrada demasiada Fenitoína Generis durante longos períodos de tempo,
pode sentir:
Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
- olhar fixo (parado)
- perda de apetite
- vómitos
- perda de peso
- apatia (indiferença)
- sedação (quando está muito calmo)
- perturbações da percepção
- turvação da consciência (nível baixo de consciência quando não está totalmente atento
ao que se passa à sua volta)
- coma

Portanto, durante tratamentos com Fenitoína Generis a longo-prazo, os níveis
plasmáticos devem ser controlados.

Efeitos no coração e na circulação sanguínea
Estes sintomas ocorrem mais frequentemente quando a Fenitoína Generis lhe é
administrada por via intravenosa (numa veia).

Raros (menos de 1 em 1000, mas mais de 1 em 10000 doentes tratados)
- assistolia (paragem cardio-respiratória). Quando o seu coração e circulação param.
Este efeito pode ser devido à inibição do nódulo sinusal (regulador do batimento
cardíaco), alterações do sistema de condução eléctrica do coração e supressão do ritmo
ventricular de escape em doentes com bloqueio AV total.
- alterações ou aumento da arritmia cardíaca (batimentos cardíacos irregulares). Estes
efeitos podem levar ao grave enfraquecimento da actividade do seu coração pode
mesmo levar à paragem cardíaca.
- outras alterações do ritmo do batimento cardíaco (aceleração da velocidade
ventricular, uma vez que o tempo refractário do nódulo AV pode ser encurtado)
- diminuição da pressão sanguínea
- se já alguma vez teve insuficiência cardíaca ou respiratória, estas podem piorar.

Muito raros (menos de 1 em 10000 doentes tratados):
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-06-2023
                                                                      INFARMED

- contracções descoordenadas do músculo cardíaco (fibrilhação ventricular)

Se a Fenitoína Generis lhe for administrada muito rapidamente, por via intravenosa:
Se o seu medicamento for administrado muito rapidamente pode sentir os seguintes
sintomas, temporariamente:
Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
- tonturas
- vómitos
- boca seca
Se foi a primeira vez que lhe administraram fenitoína, estes efeitos costumam melhorar
dentro de 1 hora.

Se forem administradas grandes quantidades de Fenitoína Generis, por via intravenosa,
existe o risco de:
Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
- alcalose (aumento da alcalinidade no sangue)
- inflamação das paredes da veia (flebite) no local da injecção

Sintomas que não são dependentes da dose:
Raros (menos de 1 em 1000, mas mais de 1 em 10000 doentes tratados)
- Síndrome de Stevens-Johnson (erupção cutânea grave que põe a vida em risco, muito
rara)
- Síndrome de Lyell (dermatose grave que põe a vida em risco, muito rara)

Frequência não conhecida (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
- crescimento excessivo do tecido gengival (hiperplasia gengival)
- alterações da pele, ex. manchas resultantes de excesso de pigmentação (cloasma)
- crescimento de pelos (hipertricose, hirsutismo)
- contractura de Dupuytren (uma contracção fixa da mão)
- reacções anafilácticas e anafilactóides (reacções alérgicas que põem a vida em risco)
Estas reacções alérgicas ocorrem repentinamente. Os sintomas da anafilaxia incluem:
- angioedema (inchaço da pele da cara, membros, lábios, língua ou garganta)
- dificuldades respiratórias
- queda da pressão sanguínea
- urticária (erupção cutânea caracterizada pelo aparecimento de manchas vermelhas e
prurido intenso)
- parastesia (sensação de formigueiro, picadelas)
-sonolência
- distúrbio na percepção do paladar

Outros efeitos indesejáveis:
Raros (menos de 1 em 1000, mas mais de 1 em 10000 doentes tratados)
- erupção vermelha da pele (exantema)
- alterações nas análises ao sangue (p.ex. leucopenia, deficiência de glóbulos brancos no
sangue)
                                                                     APROVADO EM
                                                                     23-06-2023
                                                                     INFARMED

- perturbações da função do fígado

Se estes efeitos aparecerem, é aconselhável interromper o tratamento com Fenitoína
Generis. Os seus sintomas podem melhorar gradualmente se a dose for reduzida.
- reacções alérgicas graves, por vezes fatais com sintomas tais como:
- inflamação da pele com dermatite exfoliativa (esfarelamento da pele)
- febre
- inchaço dos gânglios linfáticos
- produção sanguínea insuficiente
- medula óssea debilitada
- perturbações da função do fígado. Também pode afectar outros órgãos.

Se estes sintomas aparecerem, deve interromper o tratamento com Fenitoína Generis e
avisar de imediato o seu médico.

Muito raros (menos de 1 em 10000 doentes tratados):
- fraqueza muscular (síndrome de miastenia). Esta situação melhora se interromper o
tratamento com Fenitoína Generis.

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
- osteomalacia (amolecimento dos ossos)
- insuficiência da tiróide
- anemia megaloblástica (número reduzido das células vermelhas do sangue,
normalmente devido à deficiência em ácido fólico)
- porfíria (disfunção metabólica)

Efeitos indesejáveis dos tratamentos a longo-prazo
Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
- polineuropatia (perturbação da função nervosa)
- atrofia cerebelar irreversível (caquexia permanente do cérebro)

Se tomar fenitoína durante longos períodos de tempo (especialmente quando tomada
oralmente) pode desenvolver sintomas de lesão cerebral (encefalopatia). Estes efeitos
são mais prováveis quando toma fenitoína juntamente com outros medicamentos
antiepilépticos, especialmente o ácido valpróico. Os sintomas de lesão cerebral incluem:

Frequência desconhecida (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
- convulsões mais frequentes
- entorpecimento (estupor)
- fraqueza muscular (hipotensão muscular)
- discinésia coreática (dificuldade nos movimentos voluntários)
- alterações gerais graves no electroencefalograma (EEG)
- uma diminuição do número de um tipo de glóbulo vermelho (aplasia eritrocítica pura).

Comunicação de efeitos indesejáveis
                                                                       APROVADO EM
                                                                       23-06-2023
                                                                       INFARMED

Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P., através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar Fenitoína Generis

Manter fora do alcance e da vista das crianças

Conservar a temperatura inferior a 25ºC. Não refrigerar ou congelar.

Se a solução contida na ampola estiver turva ou contiver partículas, deverá ser rejeitada.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco, após
"EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não utiliza. Estas
medidas ajudarão a proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Fenitoína Generis

A substância activa é a fenitoína sódica. Cada ml de solução injectável contém 50 mg
de fenitoína sódica.

Os outros componentes são: etanol, propilenoglicol, água para preparações injectáveis
(q.b.p. 5,0 ml) e hidróxido de sódio (q.b.p. pH de 12).

Qual o aspecto de Fenitoína Generis e conteúdo da embalagem
                                                                                    APROVADO EM
                                                                                    23-06-2023
                                                                                    INFARMED

A Fenitoína Generis apresenta-se na forma de solução injectável, estando disponível em
embalagens contendo 1 ou 10 ampolas de 5 ml.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Eugia Pharma (Malta) Limited
Vault 14, Level 2,
Valletta Waterfront,
Floriana FRN-1914,
Malta

Distribuído por:
Generis Farmacêutica, S.A.
Rua João de Deus, 19
2700-487 Amadora
Portugal

Fabricante

Kern Pharma S.L.
Polígon Industrial Colón II, Vénus, 72,
08228 Terrassa, Barcelona
Espanha

ou

Reig Jofre, S.A
Gran Capità, 10
08970 Sant Joan Despí, Barcelona
Espanha

Este medicamento é sujeito a receita médica restrita.

Este folheto foi revisto pela última vez em

----------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:

Método de administração
                                                                     APROVADO EM
                                                                     23-06-2023
                                                                     INFARMED

A solução injectável é apenas para uso intravenoso uma vez que a absorção é retardada
e não fiável após administração intramuscular. Fenitoína Generis deve ser administrada
lenta e directamente numa veia grande através de uma agulha de grande calibre ou
através de um catéter intravenoso. A injecção subcutânea ou perivascular venosa ou
intra-arterial deve ser evitada, uma vez que a solução injectável de fenitoína, sendo
alcalina pode provocar necrose dos tecidos.

Manuseamento e preparação
A solução injectável não deve ser misturada com outras soluções, uma vez que a
fenitoína pode precipitar.
Antes de usar, deve verificar-se se as ampolas apresentam precipitação ou alteração de
cor. Se necessário as ampolas devem ser rejeitadas.
A duração da administração depende da doença subjacente e da evolução do estado
clínico. Se o medicamento for bem tolerado, pode ser usado indefinidamente.

Dosagem
O intervalo terapêutico da concentração plasmática encontra-se geralmente entre 10 e
20 microgramas/ml de fenitoína; concentrações acima de 25 microgramas/ml de
fenitoína podem cair no intervalo de toxicidade.

Estado epiléptico e convulsões em série
É essencial a monitorização contínua do electrocardiograma, da pressão sanguínea e do
estado neurológico, bem como a determinação regular das concentrações plasmáticas de
fenitoína. Além disso, devem de estar prontamente disponíveis os necessários meios de
reanimação.

Adultos e adolescentes com mais de 12 anos de idade
A dose inicial é de 1 ampola de Fenitoína Generis (equivalente a 230 mg de fenitoína),
administrada a uma velocidade máxima de 0.5 ml/min (equivalente a 23 mg de
fenitoína por minuto). Se as convulsões não pararem após 20 ou 30 minutos, a dose
pode ser repetida.

Se as convulsões pararem, pode ser administrada a dose correspondente a uma ampola
de Fenitoína Generis (equivalente a 230 mg de fenitoína) a cada 1h30 a 6 horas, até
uma dose diária máxima de 17 mg/kg de peso corporal (ou 6 ampolas – equivalente a
1380 mg de fenitoína), de forma a obter uma rápida saturação.
A dose diária máxima de 17 mg/kg de peso corporal, é equivalente a:
Peso corporal                Ampolas                        Fenitoína
41 kg                        3                              690 mg
54 kg                        4                              920 mg
68 kg                        5                              1 150 mg
81 kg                        6                              1 380 mg

Crianças até 12 anos de idade
                                                                   APROVADO EM
                                                                   23-06-2023
                                                                   INFARMED

No primeiro dia a dose diária máxima é 30 mg/kg de peso corporal; no segundo dia, 20
mg/kg de peso corporal; no terceiro dia, 10 mg/kg peso corporal. A velocidade máxima
de administração é de 1 mg/kg de peso corporal por minuto.

Dia 1
Uma dose diária máxima de 30 mg/kg de peso corporal, é equivalente a:
Peso corporal              Ampolas                       Fenitoína
8 kg                       1                             230 mg
15 kg                      2                             460 mg
23 kg                      3                             690 mg
31 kg                      4                             920 mg
38 kg                      5                             1150 mg
48 kg                      6                             1380 mg

Dia 2
Uma dose diária máxima de 20 mg/kg de peso corporal, é equivalente a:
Peso corporal              Ampolas                       Fenitoína
12 kg                      1                             230 mg
23 kg                      2                             460 mg
35 kg                      3                             690 mg
46 kg                      4                             920 mg

Dia 3
Uma dose diária máxima de 10 mg/kg de peso corporal, é equivalente a:
Peso corporal              Ampolas                       Fenitoína
23 kg                      1                             230 mg
46 kg                      2                             460 mg

Profilaxia das convulsões
Adultos e adolescentes com mais de 12 anos de idade - 1 a 2 ampolas de Fenitoína
Generis (equivalente a 230 a 460 mg de fenitoína) diariamente a uma velocidade
máxima de administração de 0.5 ml/min (equivalente a 23 mg de fenitoína por minuto).
Crianças até 12 anos de idade - 5 a 6 mg/kg de peso corporal. A velocidade de
administração é reduzida de acordo com o peso/idade da criança.

Uma dose diária máxima de 5 mg/kg de peso corporal, é equivalente a:
Peso corporal              Ampolas                       Fenitoína
9 kg                       1                             46 mg
18 kg                      2                             92 mg
28 kg                      3                             138 mg
37 kg                      4                             184 mg
46 kg                      5                             230 mg

Uma dose diária máxima de 6 mg/kg de peso corporal, é equivalente a:
                                                                       APROVADO EM
                                                                       23-06-2023
                                                                       INFARMED

Peso corporal                Ampolas                       Fenitoína
8 kg                         1                             46 mg
15 kg                        2                             92 mg
23 kg                        3                             138 mg
31 kg                        4                             184 mg
38 kg                        5                             230 mg
46 kg                        6                             276 mg

Quando Fenitoína Generis é tomado por longos períodos, os níveis plasmáticos de
Fenitoína Generis têm de ser monitorizados e as análises ao sangue e a actividade
enzimática do fígado devem ser verificadas em intervalos regulares (várias semanas).
As análises ao sangue que apresentem resultados de leucopénia moderada e estável ou
um aumento isolado na gama-GT, não necessitam normalmente que o tratamento seja
interrompido.

A osteomalacia (amolecimento dos ossos) pode desenvolver-se em doentes susceptíveis
ou em doentes com perturbações do metabolismo de cálcio (aumento da fosfatase
alcalina). Estes sintomas geralmente respondem bem à administração de vitamina D. A
fosfatase alcalina deve ser controlada regularmente. Adicionalmente a função da tiróide
nas crianças deve ser monitorizada.

Troca de preparações farmacêuticas
Devido ao intervalo terapêutico, relativamente estreito e à variada biodisponibilidade
das numerosas preparações farmacêuticas, quando se troca de uma preparação contendo
fenitoína para outra, as concentrações plasmáticas têm de ser rigorosamente
monitorizadas. Se a dose for a mesma, o estado estacionário (concentração plasmática
constante) pode ser esperado dentro de 5 a 14 dias.
Consequentemente, a dose (se possível) deve ser reduzida lentamente e a administração
do novo medicamento antiepiléptico iniciada com uma dose baixa que será aumentada
gradualmente. A descontinuação abrupta de Fenitoína Generis pode aumentar a
frequência das convulsões ou conduzir ao estado epiléptico.

Informação adicional para populações especiais

Doentes com insuficiência renal/hepática
Não há referências ao ajustamento de dose para este grupo especial; no entanto, devem
ser tomadas as devidas precauções em doentes com doença renal e hepática (ver secção
4.4). As funções renal e hepática diminuidas requerem uma monitorização cuidadosa.

Idosos (com mais de 65 anos)
Tal como para os adultos; no entanto, podem ocorrer complicações mais frequentes em
doentes idosos.

Recém-nascidos
                                                                       APROVADO EM
                                                                       23-06-2023
                                                                       INFARMED

Estudos em recém-nascidos mostraram que a absorção de fenitoína não é fiável após
administração oral. A fenitoína deve ser administrada lentamente por via intravenosa, a
uma velocidade de 1-3 mg/kg/min numa dose de 15-20 mg/kg.
Esta posologia produz geralmente concentrações séricas de fenitoína dentro dos limites
terapêuticos geralmente aceites de 10-20 mg/l.

Bebés e crianças:
Tal como para os adultos. No entanto, as crianças tendem a metabolizar a fenitoína mais
rapidamente que os adultos. Isto deve ser tido em consideração quando se determinam
os regimes posológicos; consequentemente é particularmente benéfico monitorizar os
níveis séricos, nestes casos.

Terapêutica para sobredosagem
Sintomas de uma sobredosagem
Os sinais de sobredosagem podem desenvolver-se em indivíduos com diferentes níveis
plasmáticos de fenitoína. Os sintomas iniciais incluem movimentos rápidos e
involuntários dos olhos. ataxia cerebral e disartria. Os sintomas adicionais podem
incluir: tremores, hiperreflexia, sonolência, cansaço, letargia, discurso pouco claro,
diplopia, tonturas, náuseas, vómitos. O doente pode entrar em coma, o reflexo pupilar
pode desaparecer e a pressão sanguínea pode diminuir abruptamente. Pode ocorrer
morte, por exemplo por depressão respiratória central ou falha de circulação. A dose
média letal (aguda) é de aproximadamente 2-5 g de fenitoína nos adultos, a dose letal
para doentes pediátricos é desconhecida. A sobredosagem pode levar a alterações
cerebelares degenerativas irreversíveis.

Tratamento da intoxicação
O tratamento inicial deve incluir lavagem gástrica, administração de carvão vegetal
activado e monitorização nos cuidados intensivos. Hemodiálise, diurese forçada e
diálise peritonial são medidas menos efectivas. A experiência sobre a eficácia da
perfusão hematogénica de carvão activado, a substituição plasmática completa e a
transfusão é inadequada. Por esta razão, deve ser feito o tratamento interno intensivo
sem processos de desintoxicação especiais, mas os níveis plasmáticos de fenitoína
devem ser verificados.
