RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Levofloxacina Basi 5 mg/ml solução para perfusão


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

250 mg de levofloxacina em saco com 50 ml de solução para perfusão.
500 mg de levofloxacina em saco ou frasco com 100 ml de solução para perfusão.
Cada ml de solução contém 5 mg de levofloxacina.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução para perfusão.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Levofloxacina Basi solução para perfusão está indicado em adultos para o tratamento
das seguintes infeções (ver secções 4.4 e 5.1):

- Pneumonia adquirida na comunidade
- Infeções cutâneas e dos tecidos moles complicadas
Para as infeções previamente indicadas, Levofloxacina Basi deve ser usado apenas
quando é considerado inadequado o uso de outros agentes antibacterianos
normalmente recomendados para o tratamento destas infeções.
- Pielonefrite aguda e infeções do trato urinário complicadas (ver secção 4.4)
- Prostatite bacteriana crónica
- Antraz por inalação: profilaxia de pós-exposição e tratamento curativo (ver secção
4.4)
Devem ser consideradas as orientações oficiais sobre a utilização apropriada de
agentes antibacterianos.

4.2 Posologia e modo de administração

Levofloxacina Basi solução para perfusão, é administrado por perfusão intravenosa
lenta, uma ou duas vezes por dia. A posologia depende do tipo e gravidade da
infeção e da suscetibilidade do presumível patogéneo causal. O tratamento com
Levofloxacina Basi após utilização inicial intravenosa, pode ser completado com uma
apresentação oral apropriada de acordo com o RCM dos comprimidos revestidos por
película e a situação do doente. Dada a bioequivalência das formas oral e parentérica,
pode ser usada a mesma posologia.

Posologia
As seguintes recomendações de dose podem ser utilizadas para o Levofloxacina Basi:
Posologia em doentes com função renal normal (depuração da creatinina > 50
ml/min)

Indicação                       Regime posológico diário      Duração        total        do
                                (de    acordo   com    a      tratamento1
                                gravidade)                    (de     acordo     com       a
                                                              gravidade)
Pneumonia      adquirida    na 500 mg uma ou duas vezes       7 - 14 dias
comunidade                       por dia
Pielonefrite aguda               500 mg uma vez por dia        7 - 10 dias
Infeções complicadas do trato 500 mg uma vez por dia           7 – 14 dias
urinário
Prostatite bacteriana crónica    500 mg uma vez por dia        28 dias
infeções cutâneas e dos 500 mg uma ou duas vezes 7 - 14 dias
tecidos moles complicadas        por dia
Antraz por inalação              500 mg uma vez por dia        8 semanas
1 A duração total do tratamento inclui o tratamento por via intravenosa e por via oral.
O tempo para passagem do tratamento por via intravenosa para o tratamento por
via oral depende da situação clínica, mas normalmente é 2 a 4 dias.

Populações especiais

Compromisso da função renal (depuração da creatinina £ 50 ml/min)

                         Posologia
 Depuração          da   250 mg/24 h           500 mg/24 h             500 mg/12 h
 creatinina              primeira dose: 250    primeira dose: 500      primeira dose: 500
                         mg                    mg                      mg
 50 - 20 ml/min          em seguida:           em seguida:             em seguida:
                         125 mg/24 h           250 mg/24 h             250 mg/12 h
 19 - 10 ml/min          em seguida:           em seguida:             em seguida:
                         125 mg/48 h           125 mg/24 h             125 mg/12 h
 <10           ml/min    em seguida:           em seguida:             em seguida:
 (incluindo              125 mg/48 h           125 mg/24 h             125 mg/24 h
 hemodiálise         e
 DPAC)1
1 Não são necessárias doses adicionais após hemodiálise ou diálise peritoneal
ambulatória contínua (DPAC).

Compromisso da função hepática

Não é necessário ajuste da dose dado que a levofloxacina não é metabolizada em
quantidade relevante pelo fígado e é principalmente excretada pelos rins.

População idosa

Não é necessário ajuste da dose em idosos, exceto o que se impuser em face da
função renal (ver secção 4.4 “Tendinite e rutura de tendões” e “Prolongamento do
intervalo QT”).
População pediátrica
O Levofloxacina Basi está contraindicado em crianças e adolescentes em crescimento
(ver secção 4.3).

Modo de administração

Levofloxacina Basi, solução para perfusão, destina-se apenas à perfusão intravenosa
lenta e é administrado uma ou duas vezes por dia. O tempo de perfusão deve ser de,
pelo menos, 30 minutos para 250 mg ou 60 minutos para 500 mg de Levofloxacina
Basi, solução para perfusão (ver secção 4.4).

Para incompatibilidades ver secção 6.2 e compatibilidade com outras soluções para
perfusão ver secção 6.6.

4.3 Contraindicações

A solução para perfusão de levofloxacina não deve ser usada:

- em doentes com hipersensibilidade à levofloxacina, outras quinolonas ou a
qualquer dos excipientes mencionados na secção 6.1,
- em doentes com epilepsia,
- em doentes com história de distúrbios tendinosos relacionados com a
administração de fluoroquinolonas,
- em crianças e adolescentes em crescimento,
- durante a gravidez,
- em mulheres que amamentam.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

O uso de levofloxacina deverá ser evitada em doentes que tenham tido reações
adversas graves no passado ao utilizar medicamentos que contêm quinolona ou
fluoroquinolona (ver secção 4.8). O tratamento destes doentes com levofloxacina só
deverá ser iniciado na ausência de opções de tratamento alternativas e após uma
avaliação cuidadosa do benefício/risco- (ver também secção 4.3).

Aneurisma e dissecção da aorta, e regurgitação/insuficiência da válvula cardíaca

Estudos epidemiológicos relatam um aumento do risco de aneurisma e dissecção da
aorta, particularmente nos doentes idosos, e de regurgitação da válvula mitral e
aórtica após a toma de fluoroquinolonas. Foram notificados casos de aneurisma e
dissecção da aorta, por vezes complicados por rutura (incluindo casos fatais), e de
regurgitação/insuficiência de qualquer uma das válvulas cardíacas em doentes que
receberam fluoroquinolonas (ver secção 4.8).

Portanto, as fluoroquinolonas devem ser utilizadas apenas após avaliação cuidadosa
do benefício-risco e após consideração de outras opções terapêuticas em doentes
com história familiar positiva de aneurisma ou doença congénita das válvulas
cardíacas, ou em doentes diagnosticados com aneurisma aórtico pré-existente e/ou
dissecção aórtica ou doença das válvulas cardíacas, ou na presença de outros fatores
de risco ou condições predisponentes

- para ambos aneurisma e dissecção da aorta e regurgitação/insuficiência da válvula
cardíaca (por ex., doenças do tecido conjuntivo, tais como síndrome de Marfan ou
síndrome de Ehlers-Danlos, síndrome de Turner, doença de Behçet, hipertensão,
artrite reumatoide) ou adicionalmente
- para aneurisma e dissecção da aorta (por ex., vasculopatias, tais como arterite de
Takayasu ou arterite de células gigantes, ou aterosclerose conhecida, ou síndrome
de Sjögren) ou adicionalmente
- para regurgitação/insuficiência da válvula cardíaca (por ex., endocardite infeciosa).

O risco de aneurisma e dissecção da aorta, e a sua rutura, pode também estar
aumentado em doentes tratados concomitantemente com corticosteroides sistémicos.

Em caso de dor súbita abdominal, no peito ou nas costas, os doentes devem ser
aconselhados a consultar imediatamente um médico num departamento de
emergência.

Os doentes devem ser aconselhados a procurar cuidados médicos imediatos em caso
de dispneia aguda, novo aparecimento de palpitações cardíacas ou desenvolvimento
de edema do abdómen ou das extremidades inferiores.

Os S. aureus resistentes à meticilina (SARM) muito provavelmente possuem
corresistência às fluoroquinolonas, incluindo à levofloxacina. Deste modo, a
levofloxacina não está recomendada para o tratamento de infeções suspeitas ou
conhecidas por SARM, a não ser que os resultados laboratoriais confirmem a
suscetibilidade do micro-organismo à levofloxacina (e os agentes antibacterianos
geralmente recomendados para o tratamento de infeções por SARM sejam
considerados inadequados).

A resistência da E. coli – o patogéneo mais frequentemente envolvido nas infeções
do trato urinário - às fluoroquinolonas varia na União Europeia. Os prescritores
devem considerar a prevalência local da resistência da E. coli às fluoroquinolonas.

Antraz por inalação: o uso em humanos é baseado em dados de suscetibilidade in
vitro do Bacillus anthracis e em dados experimentais em animais conjuntamente com
dados limitados em humanos. Os médicos devem considerar os documentos
nacionais e/ou internacionais referentes ao tratamento do antraz.
Tempo de perfusão

Deve ser respeitado o tempo de perfusão recomendado de pelo menos 30 minutos
para 250 mg ou 60 minutos para 500 mg da solução para perfusão de Levofloxacina
Basi. É conhecido que durante a perfusão de ofloxacina se pode desenvolver
taquicardia e uma diminuição temporária da tensão arterial. Em casos raros, como
consequência de uma queda acentuada da tensão arterial, pode ocorrer um colapso
circulatório. Se ocorrer uma queda acentuada durante a perfusão de levofloxacina
(isómero l da ofloxacina), a perfusão deve ser interrompida imediatamente.

Reações adversas medicamentosas graves, prolongadas, incapacitantes e
potencialmente irreversíveis
Foram notificados casos muito raros de reações adversas medicamentosas graves
prolongadas (que persistem meses ou anos), incapacitantes e potencialmente
irreversíveis que afetam sistemas de órgãos diferentes, por vezes múltiplos
(musculoesquelético, nervoso, psiquiátrico e sensorial) em doentes tratados
quinolonas e fluoroquinolonas, independentemente da sua idade e de fatores de risco
preexistentes. A levofloxacina deve ser descontinuada imediatamente aos primeiros
sinais ou sintomas de qualquer reação adversa grave e os doentes deverão ser
aconselhados a contactar o seu médico para aconselhamento.

Tendinite e rutura de tendão

Poderá ocorrer, em doentes que estejam a receber doses diárias de 1000 mg de
levofloxacina, tendinite e rutura de tendão (entre outros, mas especialmente, o
tendão de Aquiles), por vezes bilateral, logo nas 48 horas após o início do
tratamento com quinolonas e fluoroquinolonas e a sua ocorrência foi notificada até
vários meses após a descontinuação do tratamento. O risco de tendinite e rutura de
tendão é maior em doentes mais idosos, doentes com compromisso renal, doentes
com transplantes de órgãos sólidos e doentes tratados concomitantemente com
corticosteroides e doentes que estejam a receber doses diárias de 1000 mg. Portanto,
deve ser evitada a utilização concomitante de corticosteroides.

Ao primeiro sinal de tendinite (por exemplo, edema doloroso, inflamação), deverá
ser descontinuado o tratamento com levofloxacina e considerado um tratamento
alternativo. O(s) membro(s) afetado(s) deverá(ão) ser devidamente tratado(s) (por
exemplo, por imobilização). Não deverão ser utilizados corticosteroides se ocorrerem
sinais de tendinopatia.

Mioclonia
Foram reportados casos de mioclonia em doentes a receber levofloxacina (ver secção
4.8). O risco de mioclonia é maior em doentes idosos, e em doentes com
compromisso renal caso a dose de levofloxacina não seja ajustada de acordo com a
depuração de creatinina. A levofloxacina deve ser descontinuada imediatamente à
primeira ocorrência de mioclonia e deve ser iniciado o tratamento adequado.

Doença associada com o Clostridium difficile

A ocorrência de diarreia, particularmente se for grave, persistente e/ou
sanguinolenta, durante ou após o tratamento com levofloxacina (incluindo várias
semanas após o tratamento), pode ser sintomática de doença associada ao
Clostridium difficile (DACD). A DACD pode variar em termos de gravidade desde
ligeira até potencialmente fatal, da qual a forma mais grave é a colite
pseudomembranosa (ver secção 4.8). É, portanto, importante considerar este
diagnóstico em doentes que desenvolveram diarreia grave durante ou após o
tratamento com levofloxacina. Se se suspeitar ou confirmar a DACD, a terapêutica
com levofloxacina deve ser imediatamente interrompida e deve ser iniciado
tratamento apropriado, o quanto antes. Nesta situação clínica, os inibidores do
peristaltismo estão contraindicados.

Doentes predispostos a convulsões

As quinolonas podem diminuir o limiar convulsivo e desencadear crises convulsivas.
A levofloxacina está contraindicada em doentes com história de epilepsia (ver secção
4.3) e, tal como outras quinolonas, deve ser usada com extrema precaução em
doentes predispostos a convulsões ou com tratamento concomitante com
substâncias ativas que diminuem o limiar de convulsão cerebral, tais como a teofilina
(ver secção 4.5). No caso de crises convulsivas (ver secção 4.8), o tratamento com
levofloxacina deverá ser descontinuado.

Doentes com deficiência da G-6-fosfato desidrogenase
Doentes com deficiência latente ou existente da atividade da glucose-6-fosfato-
desidrogenase podem ser suscetíveis a reações hemolíticas quando tratados com
agentes antibacterianos da classe das quinolonas. Assim, se a levofloxacina tiver que
ser utilizada nestes doentes a potencial ocorrência de hemólise deverá ser
monitorizada.

Doentes com compromisso da função renal

Dado que a levofloxacina é excretada principalmente pelos rins, a dose de
Levofloxacina Basi deve ser ajustada em doentes com compromisso da função renal
(ver secção 4.2).

Reações de hipersensibilidade

A levofloxacina pode provocar reações de hipersensibilidade graves ou
potencialmente fatais (por ex. de angioedema a choque anafilático), ocasionalmente
após a dose inicial (ver secção 4.8). Os doentes devem descontinuar o tratamento de
imediato e contactar o seu médico ou um médico de urgência, que iniciará medidas
de emergência adequadas.

Reação Adversa Cutânea Grave
Reações adversas cutâneas graves (SCARs) incluindo necrólise epidérmica tóxica
(TEN: também conhecida como síndrome de Lyell), síndrome de Stevens Johnson
(SJS) e reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS), que
podem ser potencialmente fatais ou fatais, foram reportadas com a levofloxacina
(ver secção 4.8). No momento da prescrição, os doentes devem ser informados
sobre os sinais e sintomas das reações cutâneas graves e devem ser monitorizados
de perto. Se surgirem sinais e sintomas sugestivos destas reações, a levofloxacina
deve ser descontinuada imediatamente e um tratamento alternativo deve ser
considerado. Se o doente tiver desenvolvido uma reação grave, como SJS, TEN ou
DRESS com o uso de levofloxacina, o tratamento com levofloxacina não deve ser
reiniciado neste doente em nenhum momento.

Alterações dos níveis de glucose sérica

Tal como com todas as quinolonas, têm sido notificados distúrbios dos níveis de
glucose no sangue, incluindo hipoglicemia e hiperglicemia, normalmente em
diabéticos tratados simultaneamente com agentes hipoglicemiantes orais (por ex.
glibenclamida) ou com insulina. Têm sido notificados também casos de coma
hipoglicémico. Nos doentes diabéticos recomenda-se uma monitorização cuidadosa
dos níveis de glucose no sangue (ver secção 4.8).

Prevenção de fotossensibilização

Tem sido notificada fotossensibilização com a levofloxacina (ver secção 4.8).
Recomenda-se que os doentes não se devem expor desnecessariamente a luz solar
forte ou a raios UV artificiais (por ex., lâmpada de raios solares, solário) durante o
tratamento e nas 48 horas após a descontinuação do tratamento, a fim de evitar
fotossensibilização.

Doentes tratados com antagonistas da vitamina K
Devido ao possível aumento dos testes de coagulação (TP/INR) e/ou de hemorragia
em doentes tratados com levofloxacina em associação com antagonistas da vitamina
K (por ex. varfarina), os testes de coagulação devem ser monitorizados quando estes
medicamentos são administrados concomitantemente (ver secção 4.5).

Reações psicóticas

Têm sido observadas reações psicóticas em doentes que tomaram quinolonas,
incluindo levofloxacina. Em casos muito raros, estes progrediram para ideação
suicida e comportamento autodestrutivo – algumas vezes apenas após uma toma
única de levofloxacina (ver secção 4.8). No caso de o doente desenvolver estas
reações, a levofloxacina deve ser descontinuada e deverão ser instituídas medidas
apropriadas. Recomenda-se precaução se a levofloxacina for para ser usada em
doentes psicóticos ou em doentes com antecedentes de doença psiquiátrica.

Prolongamento do intervalo QT

Deve-se ter precaução quando se usam fluoroquinolonas, incluindo a levofloxacina,
em doentes com fatores de risco conhecidos por prolongarem o intervalo QT tais
como, por exemplo:
- síndroma congénito de QT longo;
- uso concomitante de medicamentos conhecidos por prolongarem o intervalo QT (ex.
antiarrítmicos de classe IA e III, antidepressores tricíclicos, macrólidos e
antipsicóticos);
- desequilíbrio eletrolítico não corrigido (ex. hipocaliemia, hipomagnesemia);
- doença cardíaca (ex. insuficiência cardíaca, enfarte do miocárdio, bradicardia).
Doentes idosos e mulheres podem ser mais sensíveis aos medicamentos que
prolongam o intervalo QT. Deste modo, deve ter-se cuidado com a utilização de
fluoroquinolonas, incluindo levofloxacina, nestas populações.
(Ver secções 4.2 Idosos, 4.5, 4.8 e 4.9).

Estudos epidemiológicos têm evidenciado um aumento do risco de aneurisma aórtico
e dissecção aórtica após a administração de fluoroquinolonas, em particular na
população mais idosa.

Por conseguinte, as fluoroquinolonas apenas devem ser utilizadas após uma
cuidadosa avaliação da relação benefício-risco e após serem equacionadas outras
opções terapêuticas em doentes com antecedentes familiares de aneurisma, em
doentes com um aneurisma aórtico e/ou dissecção aórtica pré-existentes ou em
doentes com a presença de outros fatores de risco ou patologias que possam
constituir fatores de predisposição para aneurisma aórtico ou dissecção aórtica (p.
ex., Síndrome de Marfan, síndrome de Ehlers-Danlos do tipo vascular, arterite de
Takayasu, arterite de células gigantes, doença de Behçet, hipertensão, aterosclerose
conhecida).

No caso de dor súbita no abdómen, peito ou costas, os doentes devem ser
aconselhados a consultar de imediato um médico num serviço de emergência.

Neuropatia periférica

Foram notificados casos de polineuropatia sensorial ou sensorio motora que
resultaram em parestesias, hipoestesias, disestesias ou fraqueza em doentes aos
quais foram administradas quinolonas, incluindo fluoroquinolonas. Os doentes em
tratamento com levofloxacina devem ser aconselhados a informar previamente o seu
médico antes de continuar o tratamento no caso de desenvolverem sintomas de
neuropatia tais como dor, sensação de ardor, formigueiro, adormecimento ou
fraqueza de modo a prevenir o desenvolvimento de uma situação potencialmente
irreversível (ver secção 4.8).

Afeções hepatobiliares

Têm sido notificados casos de necrose hepática até insuficiência hepática fatal, com
levofloxacina, principalmente em doentes com doenças subjacentes, como por ex.
sepsis (ver secção 4.8). Os doentes devem ser aconselhados a parar o tratamento e
contactar o seu médico assistente caso desenvolvam sinais e sintomas de doença
hepática, tais como anorexia, icterícia, urina escura, prurido ou abdómen sensível à
dor.

Exacerbação de miastenia gravis

As fluoroquinolonas, incluindo a levofloxacina, têm atividade de bloqueio
neuromuscular e podem exacerbar a fraqueza muscular em doentes com miastenia
gravis. Têm sido associadas reações adversas graves, incluindo mortes e
necessidade de suporte respiratório, com o uso de fluoroquinolonas em doentes com
miastenia gravis. Assim, a levofloxacina não é recomendada em doentes com história
de miastenia gravis.

Alterações da visão

Se ocorrer uma diminuição da visão ou se se verificarem quaisquer efeitos a nível
ocular deve ser consultado imediatamente um oftalmologista (ver secções 4.7 e 4.8).

Doenças do sangue
Insuficiência da medula óssea, incluindo leucopenia, neutropenia, pancitopenia,
anemia hemolítica, trombocitopenia, anemia aplástica, ou agranulocitose podem
ocorrer durante o tratamento com levofloxacina (ver secção 4.8). Se houver suspeita
de alguma destas doenças do sangue, o hemograma deve ser monitorizado. No caso
de resultados anormais, a descontinuação do tratamento com levofloxacina deve ser
considerada.

Superinfeção

O uso de levofloxacina, principalmente se prolongado, pode resultar em crescimento
excessivo de organismos não suscetíveis. Se a superinfeção ocorrer durante o
tratamento, devem ser tomadas medidas apropriadas.

Interferência com testes laboratoriais

Em doentes tratados com levofloxacina, a determinação de opiáceos na urina pode
originar resultados falsos-positivos. Poderá ser necessário confirmar a presença de
opiáceos através de métodos mais específicos.

A levofloxacina pode inibir o crescimento de Mycobacterium tuberculosis e, portanto,
dar origem a resultados falsos-negativos no diagnóstico bacteriológico da
tuberculose.
Conteúdo em sódio
Este medicamento contém 177 mg (sacos de 50 ml) ou 354 mg (sacos de 100 ml)
de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal de mesa). Isto é equivalente a
8.85 ou 17.7% da ingestão diária máxima de sódio recomentada na dieta para um
adulto.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Efeito de outros medicamentos no Levofloxacina Basi

Teofilina, fenbufeno ou medicamentos anti-inflamatórios não esteroides similares

Não foram encontradas interações farmacocinéticas da levofloxacina com a teofilina
num estudo clínico. Contudo, pode ocorrer uma diminuição pronunciada do limiar de
convulsão cerebral quando as quinolonas são administradas concomitantemente com
teofilina, anti-inflamatórios não esteroides ou outros agentes que diminuem o limiar
convulsivo.
As concentrações de levofloxacina são cerca de 13% mais elevadas na presença de
fenbufeno do que em administração isolada.

Probenecida e cimetidina

A probenecida e a cimetidina tiveram um efeito estatisticamente significativo na
eliminação da levofloxacina. A depuração renal da levofloxacina foi reduzida pela
cimetidina (24%) e pela probenecida (34%). Isto deve-se ao facto de que ambos os
medicamentos são capazes de bloquear a secreção tubular renal da levofloxacina.
Contudo, é improvável que nas doses testadas no estudo, estas diferenças
farmacocinéticas estatisticamente significativas tenham relevância clínica.
Deve-se ter especial cuidado quando a levofloxacina é coadministrada com
medicamentos que afetam a secreção tubular renal tais como a probenecida e a
cimetidina, especialmente em doentes com compromisso da função renal.

Outra informação relevante

Estudos de farmacologia clínica demonstraram que a farmacocinética da
levofloxacina não foi afetada de maneira clinicamente relevante quando a
levofloxacina foi administrada em conjunto com os seguintes medicamentos:
carbonato de cálcio, digoxina, glibenclamida, ranitidina.

Efeitos do Levofloxacina Basi noutros medicamentos

Ciclosporina

A semivida da ciclosporina aumentou em 33% quando coadministrada com a
levofloxacina.

Antagonistas da vitamina K

Foram relatados, em doentes tratados com levofloxacina em associação com
antagonistas da vitamina K (por ex., varfarina), um aumento dos testes de
coagulação (TP/INR) e/ou de hemorragia, os quais podem ser graves. Por
conseguinte, os testes de coagulação devem ser monitorizados nos doentes em
terapêutica com antagonistas da vitamina K (ver secção 4.4).
Medicamentos conhecidos por prolongarem o intervalo QT

A levofloxacina, tal como outras fluoroquinolonas, deve ser usada com precaução em
doentes a fazer tratamento com medicamentos conhecidos por prolongarem o
intervalo QT (ex. antiarrítmicos de classe IA e III, antidepressores tricíclicos,
macrólidos e antipsicóticos) (ver secção 4.4 Prolongamento do intervalo QT).

Outra informação relevante

Num estudo de interação farmacocinética, a levofloxacina não afetou a
farmacocinética da teofilina (um substrato para o CYP1A2), indicando que a
levofloxacina não é um inibidor do CYP1A2.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez

Os dados sobre a utilização de levofloxacina em mulheres grávidas são limitados.
Estudos em animais não mostraram efeitos prejudiciais diretos ou indiretos no que
diz respeito a toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
Contudo, na ausência de dados em seres humanos e devido aos dados experimentais
que sugerem risco de lesões, causadas pelas fluoroquinolonas, das cartilagens
articulares de organismos em crescimento, a levofloxacina não deve ser usada em
mulheres grávidas (ver secções 4.3 e 5.3).

Amamentação

Levofloxacina Basi está contraindicado em mulheres que amamentam. Não existe
informação suficiente relativa à excreção da levofloxacina no leite humano; no
entanto, outras fluoroquinolonas são excretadas no leite materno. Na ausência de
dados em seres humanos e devido aos dados experimentais que sugerem risco de
lesões, causadas pelas fluoroquinolonas, das cartilagens articulares de organismos
em crescimento, a levofloxacina não deve ser usada em mulheres que amamentam
(ver secções 4.3 e 5.3).

Fertilidade

A levofloxacina não teve efeito na fertilidade ou no desempenho reprodutivo em
ratos.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Alguns efeitos indesejáveis (por ex., tonturas/vertigens, sonolência, perturbações
visuais) podem afetar a capacidade do doente para se concentrar e reagir, podendo,
deste modo, constituir um risco nas situações em que essas capacidades têm
importância especial (por ex. conduzir um automóvel ou utilizar máquinas).

4.8 Efeitos indesejáveis

A informação seguinte baseia-se em dados de estudos clínicos em mais de 8300
doentes e em extensa experiência pós-comercialização.
As frequências são definidas segundo a seguinte convenção: muito frequentes
(≥1/10), frequentes (≥1/100, <1/10), pouco frequentes (≥1/1000, ≤1/100), raros
(≥1/10000, ≤1/1000), muito raros (≤1/10000), desconhecido (não pode ser
calculado a partir dos dados disponíveis).
Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis apresentam-se por
ordem decrescente de gravidade.

Classe              de Frequentes   Pouco          Raros              Desconhecido (não
sistemas            de (≥1/100    a frequentes     (≥1/10,000       a pode ser calculado
órgãos                 <1/10)       (≥1/1,000      <1/1,000)          a partir dos dados
                                    a <1/100)                         disponíveis)
Infeções             e              Infeções
infestações                         fúngicas
                                    incluindo
                                    infeções por
                                    Candida
                                    Resistência
                                    patogénica
Doenças             do              Leucopenia     Trombocitopenia      insuficiência     da
sangue      e       do              Eosinofilia    Neutropenia          medula         óssea
sistema linfático                                                       incluindo     anemia
                                                                        aplástica,
                                                                        pancitopenia,
                                                                        agranulocitose
                                                                        anemia hemolítica
Doenças        do                                  Angioedema           Choque
sistema imunitário                                 Hipersensibilidad    anafiláticoa
                                                   e                    Choque
                                                   (ver secção 4.4)     anafilactóidea
                                                                        (ver secção 4.4)
Doenças                                            Síndrome        de
endócrinas                                         secreção
                                                   inapropriada    da
                                                   hormona
                                                   antidiurética
                                                   (SIADH)

Doenças       do                    Anorexia       Hipoglicemia         Hiperglicemia
metabolismo e da                                   particularmente      Coma
nutrição                                           em         doentes   hipoglicémico
                                                   diabéticos           (ver secção 4.4)
                                                   (ver secção 4.4)
Perturbações     do Insónia         Ansiedade      Reações              Reações psicóticas
foro psiquiátrico*                  Estado         psicóticas    (por   com
                                    confusional    ex., alucinações,    comportamentos
                                    Nervosismo     paranoia)            autodestrutivos,
                                                   Depressão            tais como ideação
                                                   Agitação             ou comportamento
                                                   Sonhos anormais      suicida
                                                   Pesadelos            (ver secção 4.4)
                                                                        Mania
Classe         de Frequentes   Pouco           Raros              Desconhecido (não
sistemas       de (≥1/100    a frequentes      (≥1/10,000       a pode ser calculado
órgãos            <1/10)       (≥1/1,000       <1/1,000)          a partir dos dados
                               a <1/100)                          disponíveis)
Doenças        do Cefaleias    Sonolência      Convulsão     (ver Neuropatia
sistema nervoso* Tonturas      Tremor          secções 4.3 e periférica sensorial
                               Disguesia       4.4)               (ver secção 4.4)
                                               Parestesias        Neuropatia
                                                                  periférica sensorial
                                                                  motora (ver secção
                                                                  4.4)
                                                                  Parosmia incluindo
                                                                  anosmia
                                                                  Discinesia
                                                                  Desordens
                                                                  extrapiramidais
                                                                  Ageusia
                                                                  Síncope
                                                                  Hipertensão
                                                                  intracraniana
                                                                  benigna
                                                                  Mioclonia
Afeções oculares*                              Distúrbios visuais Perda     transitória
                                               tais como visão de        visão     (ver
                                               turva (ver secção secção 4.4)
                                               4.4)
Afeções do ouvido                  Vertigens   Zumbidos           Perda de audição
e do labirinto*                                                   Distúrbio          na
                                                                  audição
Cardiopatias**                                 Taquicardia        Taquicardia
                                               Palpitação         ventricular,     que
                                                                  pode resultar em
                                                                  paragem cardíaca
                                                                  Arritmia ventricular
                                                                  e     torsade      de
                                                                  pointes (notificado
                                                                  predominantement
                                                                  e em doentes com
                                                                  fatores de risco de
                                                                  prolongamento do
                                                                  intervalo       QT),
                                                                  eletrocardiograma
                                                                  com intervalo QT
                                                                  prolongado       (ver
                                                                  secções 4.4 e 4.9)
Vasculopatias**     Aplicável                  Hipotensão
                    apenas     à
                    formulação
                    iv:
                    Flebite
Classe           de Frequentes   Pouco         Raros           Desconhecido (não
sistemas         de (≥1/100    a frequentes    (≥1/10,000    a pode ser calculado
órgãos              <1/10)       (≥1/1,000     <1/1,000)       a partir dos dados
                                 a <1/100)                     disponíveis)
Doenças                          Dispneia                      Broncoespasmo
respiratórias,                                                 Pneumonite
torácicas    e   do                                            alérgica
mediastino

Doenças               Diarreia   Dor                         Diarreia – diarreia
gastrointestinais     Vómitos    abdominal                   sanguinolenta que,
                      Náuseas    Dispepsia                   em casos muito
                                 Flatulência                 raros, pode ser
                                 Obstipação                  indicativa         de
                                                             enterocolite,
                                                             incluindo       colite
                                                             pseudomembranos
                                                             a (ver secção 4.4)
                                                             Pancreatite
Afeções            Aumento     Aumento da                    Icterícia e dano
hepatobiliares     das enzimas bilirubina                    hepático      grave,
                   hepáticas   sérica                        incluindo casos de
                   (ALT/AST,                                 insuficiência
                   fosfatase                                 hepática       aguda
                   alcalina,                                 fatal,
                   GGT)                                      principalmente em
                                                             doentes          com
                                                             doenças
                                                             subjacentes graves
                                                             (ver secção 4.4).
                                                             Hepatite
Afeções        dos             Erupção     Reação            Necrólise
tecidos cutâneos e             cutânea     medicamentosa     epidérmica tóxica
subcutâneos b                  Prurido     com eosinofilia e Síndrome
                               Urticária   sintomas          Stevens-Johnson
                               Hiperhidros sistémicos        Eritema multiforme
                               e           (DRESS)      (ver Reação             de
                                           secção            fotossensibilidade
                                           4.4),             (ver secção 4.4)
                                           Erupção           Vasculite
                                           medicamentosa     leucocitoclástica
                                           fixa              Estomatite
                                                             Hiperpigmentação
                                                             cutânea
Classe         de Frequentes   Pouco           Raros               Desconhecido (não
sistemas       de (≥1/100    a frequentes      (≥1/10,000        a pode ser calculado
órgãos            <1/10)       (≥1/1,000       <1/1,000)           a partir dos dados
                               a <1/100)                           disponíveis)
Afeções                        Artralgia       Alterações      nos Rabdomiólise
musculosquelética              Mialgia         tendões        (ver Rutura de tendões
s e dos tecidos                                secções 4.3 e (por ex. tendão de
conjuntivos*                                   4.4)      incluindo Aquiles)       (ver
                                               tendinite (por ex. secções 4.3 e 4.4)
                                               Tendão           de Rutura           de
                                               Aquiles)            ligamentos
                                               Fraqueza            Rutura muscular
                                               muscular        que Artrite
                                               pode      ser    de
                                               especial
                                               importância em
                                               doentes        com
                                               miastenia gravis
                                               (ver secção 4.4)
Doenças renais e                   Aumento da Insuficiência
urinárias                          creatinina  renal aguda (ex.
                                   sérica      devido a nefrite
                                               intersticial)
Perturbações         Aplicável     Astenia     Pirexia             Dor (incluindo dor
gerais             e apenas     à                                  nas costas, peito e
alterações no local formulação                                     extremidades)
de administração* iv:
                     Reação    no
                     local     de
                     perfusão
                     (dor,
                     vermelhidão
                     )
 a Reações anafiláticas e anafilactóides podem por vezes ocorrer mesmo após a
 primeira dose
 b Reações mucocutâneas podem por vezes ocorrer mesmo após a primeira dose
 *Foram notificados casos muito raros de reações adversas medicamentosas graves,
 prolongadas (que persistem meses ou anos), incapacitantes e potencialmente
 irreversíveis, que afetam várias, por vezes múltiplas, classes de sistemas de órgãos
 e sentidos (incluindo reações como tendinite, rutura de tendão, artralgia, dor nas
 extremidades, perturbações da marcha, neuropatias associadas a parestesia,
 depressão, fadiga, perda de memória, distúrbios do sono e diminuição da audição,
 visão, paladar e olfato) , em associação com o uso de quinolonas e fluoroquinolonas,
 em alguns casos independentemente de fatores de risco preexistentes (ver Secção
 4.4).
 ** Foram notificados casos de aneurisma e dissecção da aorta, por vezes
 complicados por rutura (incluindo casos fatais), e de regurgitação/insuficiência de
 qualquer uma das válvulas cardíacas em doentes que receberam fluoroquinolonas
 (ver secção 4.4).

Outros efeitos indesejáveis que têm sido associados com a administração de
fluoroquinolonas incluem:
ataques de porfíria em doentes com porfiria.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

De acordo com estudos de toxicidade em animais ou estudos de farmacologia clínica
realizados com doses supra terapêuticas, os sinais mais importantes que podem ser
esperados após sobredosagem aguda com a solução para perfusão de Levofloxacina
Basi são sintomas do sistema nervoso central tais como confusão, tonturas,
perturbações da consciência e convulsões, aumento do intervalo QT.

Têm sido observados, em experiência pós-comercialização, efeitos no SNC que
incluem estado confusional, convulsões, mioclonia, alucinações e tremores.

No caso de sobredosagem, deve ser implementado tratamento sintomático. Deve ser
utilizada monitorização com ECG devido à possibilidade do prolongamento do
intervalo QT. A hemodiálise, incluindo diálise peritoneal e DPAC não são eficazes
para remover a levofloxacina do organismo. Não existe antídoto específico.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.10 – Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos.
Quinolonas.
Código ATC: J01MA12

Levofloxacina é um agente antibacteriano sintético da classe das fluoroquinolonas e
é o enantiómero S (-) da substância ativa racémica ofloxacina.

Mecanismo de ação

Como agente antibacteriano da classe das fluoroquinolonas, a levofloxacina atua no
complexo girase ADN-ADN e na topoisomerase IV.

Relação PK/PD
O grau de atividade bactericida de levofloxacina depende da razão entre a
concentração sérica máxima (Cmax) ou da área sob a curva (AUC) e a concentração
inibitória mínima (CIM).

Mecanismo de resistência

A resistência à levofloxacina é adquirida através de um processo gradual de
mutações no local alvo em ambas as topoisomerases tipo II, ADN girase e
topoisomerase IV. Outros mecanismos de resistência, tais como, barreiras de
permeabilidade (frequente na Pseudomonas aeruginosa) e mecanismos de efluxo
podem também afetar a sensibilidade à levofloxacina.

Existe uma resistência cruzada entre a levofloxacina e outras fluoroquinolonas.
Devido ao mecanismo de ação, normalmente não existe resistência cruzada entre a
levofloxacina e outras classes de agentes antibacterianos.

Limites de suscetibilidade

Os limites de CIM recomendados pela EUCAST (European Committee on
Antimicrobial Susceptibility Testing) para a levofloxacina, separando os organismos
sensíveis dos com sensibilidade intermédia e os organismos com sensibilidade
intermédia dos organismos resistentes, estão apresentados na tabela seguinte para
os testes CIM (mg/l):

Limites de CIM clínicos da EUCAST para levofloxacina (versão 2.0, 2012-01-01)

Agente patogénico            Sensível              Resistente
Enterobacteriacae            ≤1 mg/l               >2 mg/l
Pseudomonas spp.             ≤1 mg/l               >2 mg/l
Acinetobacter spp.           ≤1 mg/l               >2 mg/l
Staphylococcus spp.          ≤1 mg/l               >2 mg/l
S. pneumoniae1               ≤2 mg/l               >2 mg/l
Streptococcus A, B, C, G ≤1 mg/l                   >2 mg/l
H. influenzae2, 3            ≤1 mg/l               >1 mg/l
M. catarrhalis3              ≤1 mg/l               >1 mg/l
Limites para espécies ≤1 mg/l                      >2 mg/l
não comuns4
1 Os limites estão relacionados com doses terapêuticas elevadas.
2 Uma resistência de nível baixo às fluoroquinolonas (CIM da
ciprofloxacina de 0.12-0.5 mg/l) pode ocorrer, mas não existe evidência
de que esta tenha importância clínica nas infeções do trato respiratório
com H. influenzae
3 Estirpes com valores de CIM superiores aos limites de suscetibilidade
são muito raros ou ainda não foram notificados. A identificação e os
testes de sensibilidade antimicrobiana em qualquer isolado devem ser
repetidos e se o resultado for confirmado, o isolado deve ser enviado
para um laboratório de referência. Até que hajam evidências sobre a
resposta clínica para isolados confirmados com CIM acima do atual
limite de resistência, estes devem ser notificados como resistentes.
4 Os limites de suscetibilidade aplicam-se a uma dose oral de
500 mg x 1 a 500 mg x 2, e a uma dose intravenosa de 500 mg x 1 a
500 mg x 2
A prevalência da resistência pode variar geograficamente e ao longo do tempo para
espécies selecionadas, e é desejável informação local sobre a resistência,
particularmente no tratamento de infeções graves. Quando necessário, deve
procurar-se ajuda de um especialista quando a prevalência de resistência local é tal,
que a utilidade do agente em pelo menos alguns tipos de infeções é questionável.

Espécies frequentemente sensíveis

Bactérias aeróbias Gram-positivas
Bacillus anthracis
Staphylococcus aureus sensíveis à meticilina
Staphylococcus saprophyticus
Streptococci, grupo C e G
Streptococcus agalactiae
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus pyogenes

Bactérias aeróbias Gram-negativas
Eikenella corrodens
Haemophilus influenzae
Haemophilus para-influenzae
Klebsiella oxytoca
Moraxella catarrhalis
Pasteurella multocida
Proteus vulgaris
Providencia rettgeri

Bactérias anaeróbias
Peptostreptococcus

Outras
Chlamydophila pneumoniae
Chlamydophila psittaci
Chlamydia trachomatis
Legionella pneumophila
Mycoplasma pneumoniae
Mycoplasma hominis
Ureaplasma urealyticum

Espécies para as quais a resistência adquirida pode ser um problema

Bactérias aeróbias Gram-positivas
Enterococcus faecalis
Staphylococcus aureus resistentes à meticilina#
Staphylococcus spp coagulase negativo

Bactérias aeróbias Gram-negativas
Acinetobacter baumannii
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Morganella morganii
Proteus mirabilis
Providencia stuartii
Pseudomonas aeruginosa
Serratia marcescens

Bactérias anaeróbias
Bacteroides fragilis

Espécies com resistência intrínseca

Bactérias aeróbias Gram-positivas
Enterococcus faecium

# Os S. aureus resistentes à meticilina muito provavelmente possuem corresistência
às fluoroquinolonas, incluindo a levofloxacina.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção

A levofloxacina administrada oralmente é rápida e quase completamente absorvida,
alcançando-se concentrações plasmáticas máximas dentro de 1-2 h. A
biodisponibilidade absoluta é de 99-100%.

Os alimentos têm pouco efeito sobre a absorção da levofloxacina.

O estado estacionário é alcançado em 48 horas, seguindo uma posologia de 500 mg
uma a duas vezes por dia.
Distribuição

Aproximadamente 30 a 40% da levofloxacina liga-se às proteínas séricas.

O volume médio de distribuição da levofloxacina é aproximadamente de 100 l após
doses únicas e repetidas de 500 mg, indicando uma ampla distribuição pelos tecidos
corporais.

Penetração nos tecidos e fluidos corporais

A levofloxacina penetra na mucosa brônquica, no fluido de revestimento epitelial, nos
macrófagos alveolares, no tecido pulmonar, na pele (fluido de flitenas), no tecido
prostático e na urina. No entanto, apresenta fraca penetração no fluido
cefalorraquidiano.

Biotransformação

A metabolização da levofloxacina é pouco extensa, sendo os metabolitos a
levofloxacina desmetilada e a levofloxacina N-óxido. Estes metabolitos representam
<5% da dose e são excretados na urina. A levofloxacina é estereoquimicamente
estável e não sofre inversão quiral.

Eliminação
Após administração oral e intravenosa, a levofloxacina é eliminada do plasma de
forma relativamente lenta (t1/2: 6-8h). A excreção é predominantemente por via
renal (>85% da dose administrada).

A depuração corporal total aparente média da levofloxacina, após uma dose única de
500 mg, é de 175 +/-29.2 ml/min.

Não existem diferenças relevantes na farmacocinética da levofloxacina após
administração intravenosa e oral, o que sugere que as vias oral e intravenosa são
intermutáveis.

Linearidade

A levofloxacina obedece a uma farmacocinética linear num intervalo de 50 a 1000
mg.

Populações especiais

Indivíduos com compromisso da função renal

A farmacocinética da levofloxacina é afetada pelo compromisso renal. Com a
diminuição da função renal, a eliminação e a depuração estão diminuídas e as
semividas de eliminação aumentadas, como se mostra na tabela abaixo:

Farmacocinética no compromisso renal, seguindo uma dose oral única de 500 mg

              Clcr [ml/min]   < 20     20 - 49   50 - 80
              ClR [ml/min]    13       26        57
              t1/2 [h]        35       27        9

Indivíduos idosos

Não existem diferenças significativas na farmacocinética da levofloxacina entre
indivíduos jovens e idosos, exceto as que estiverem associadas com diferenças na
depuração da creatinina.

Diferença entre géneros

Análises separadas para indivíduos do sexo masculino ou feminino mostraram
diferenças pequenas ou marginais na farmacocinética da levofloxacina. Não existe
evidência de que estas diferenças entre géneros sejam clinicamente relevantes.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo
estudos convencionais de toxicidade de dose única, toxicidade de dose repetida,
potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva e desenvolvimento.

A levofloxacina não teve efeito na fertilidade ou no desempenho reprodutivo em
ratos, e seu único efeito nos fetos foi uma maturação retardada como resultado de
toxicidade maternal.
A levofloxacina não induziu mutações genéticas em células bacterianas ou de
mamíferos mas induziu aberrações cromossómicas nas células pulmonares do
hamster chinês in vitro. Estes efeitos podem ser atribuídos à inibição da
topoisomerase II. Testes in vivo (micronúcleo, trocas de cromatídeos irmãos, síntese
não programada de ADN, testes letais dominantes) não mostraram qualquer
potencial genotóxico.

Estudos em ratos mostraram que a levofloxacina apenas apresenta atividade
fototóxica em doses muito elevadas. A levofloxacina não mostrou qualquer potencial
genotóxico num ensaio de fotomutagenecidade e reduziu o desenvolvimento tumoral
num estudo de fotocarcinogénese.

Tal como com outras fluoroquinolonas, a levofloxacina mostrou efeitos na cartilagem
(vesículas e cavidades) em ratos e cães. Estes resultados foram mais marcados em
animais jovens.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Cloreto de sódio
Hidróxido de sódio
Ácido clorídrico
Água para preparações injetáveis

6.2 Incompatibilidades

Este medicamento não deve ser misturado com heparina ou soluções alcalinas (por
ex., bicarbonato de sódio).

Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, exceto os
mencionados na secção 6.6.

6.3 Prazo de validade

3 anos.

Após diluição com solução de cloreto de sódio 0.9 %, glucose a 5%, glucose a 2.5%
em solução de Ringer é estável durante 8 horas a temperatura inferior a 22ºC.

6.4 Precauções especiais de conservação

Manter o saco ou frasco na embalagem exterior para proteger da luz (ver secção
6.3).
Após diluição, conservar a temperatura inferior a 22 ºC.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Saco de polietileno contendo 50 ml de solução para perfusão. Estão disponíveis
embalagens de 1, 5, 10, 20 e 50 sacos.
Saco de polietileno contendo 100 ml de solução para perfusão. Estão disponíveis
embalagens de 1, 5, 10, 20 e 50 sacos.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Frasco de polipropileno com tampa de plástico (Pull-Off e Twin Head) com uma
borracha interna contendo 100 ml de solução para perfusão. Estão disponíveis
embalagens de 50 frascos

6.6 Precauções especiais de eliminação

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal
Tel: + 351 231 920 250 | Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt


8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo: 5172036– 1 saco LDPE, 50 ml
N.º de registo: 5172044 – 1 saco LDPE, 100 ml
N.º de registo: 5172051 – 5 sacos LDPE, 50 ml
N.º de registo: 5172069 – 5 sacos LDPE, 100 ml
N.º de registo: 5172077 – 10 sacos LDPE, 50 ml
N.º de registo: 5172101 – 10 sacos LDPE, 100 ml
N.º de registo: 5172119 – 20 sacos LDPE, 50 ml
N.º de registo: 5172127 – 20 sacos LDPE, 100 ml
N.º de registo: 5174701 – 50 sacos LDPE, 50 ml
N.º de registo: 5174719 – 50 sacos LDPE, 100 ml
N.º de registo: 5731138 – 50 frascos de polipropileno, 100 ml


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 30 de janeiro de 2009
Data da última renovação: 28 de dezembro de 2015


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
