                   RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1.    NOME DO MEDICAMENTO

Dexametasona Basi 4 mg/ml solução injetável ou para perfusão


2.    COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada 1 ml de solução injetável ou para perfusão contém 4,0 mg de fosfato de dexametasona (sob a forma
de fosfato sódico de dexametasona).

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.    FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável ou para perfusão.
Solução límpida, incolor a quase incolor, isenta de partículas visíveis.
pH: 7,0-8,5


4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1   Indicações terapêuticas

Utilização sistémica
Administração intravenosa ou intramuscular
Dexametasona Basi é recomendado para administração sistémica por injeção intravenosa ou
intramuscular quando a terapêutica oral não é viável ou desejável nas seguintes condições:
     - Edema cerebral causado por tumor cerebral, intervenções neurocirúrgicas, abcesso cerebral,
        meningite bacteriana;
     - Choque pós-traumático e prevenção da síndrome de dificuldade respiratória aguda (SDRA) pós-
        traumática;
     - Doença por coronavírus 2019 (COVID-19) em doentes adultos e adolescentes (com idade igual
        ou superior a 12 anos e peso corporal de pelo menos 40 kg) que necessitem de oxigenoterapia
        suplementar;
     - Choque anafilático (após injeção inicial de epinefrina);
     - Ataque asmático agudo grave;
     - Tratamento parentérico inicial de doenças cutâneas extensas, agudas, graves, como
        eritrodermia, pênfigo vulgar, eczema agudo;
     - Doenças do sangue graves (por ex., púrpura trombocitopénica aguda, anemia hemolítica, como
        medicação concomitante nos tratamentos da leucemia);
     - Tratamento parentérico inicial de doenças autoimunes, como lúpus eritematoso sistémico (em
        especial as formas viscerais);
     - Artrite reumatoide ativa com uma evolução progressiva grave, por exemplo, formas
        rapidamente destrutivas e/ou com manifestações extra-articulares;
     - Doenças infeciosas graves com estados tóxicos (por exemplo, tuberculose, tifo, brucelose)
        apenas com terapêutica anti-infeciosa adequada;
     - Terapêutica paliativa de tumores malignos;
     - Profilaxia e terapêutica do vómito pós-operatório ou induzido por citostáticos no contexto de
        regimes antieméticos.

Administração local
   - Injeções intra-articulares e periarticulares para inflamação persistente de uma ou várias
       articulações após tratamento geral de doença articular inflamatória crónica, artrose ativada,
           formas agudas de periartropatia umeroscapularis;
      -    Terapêutica de infiltração (apenas quando estritamente indicado) para tendovaginite e bursite
           não bacterianas, periartropatia, tendinopatia insercional.

4.2       Posologia e modo de administração

Posologia

A dose deve ser individualizada dependendo da doença, da gravidade da doença e da resposta individual
do doente ao tratamento. Em geral, devem ser utilizadas doses iniciais relativamente elevadas, sendo
necessárias doses significativamente mais elevadas para o tratamento de doenças agudas graves do que
para doenças crónicas.

São recomendados os seguintes esquemas posológicos:

Uso sistémico
Administração intravenosa ou intramuscular

Adultos

    • Edema cerebral
Inicialmente 8-10 mg (até 80 mg) IV, depois 16-24 mg (até 48 mg)/dia IV em 3-4 (6) doses individuais
durante 4-8 dias. Pode ser necessária uma administração prolongada de Dexametasona Basi em doses
mais baixas durante a irradiação e como parte da terapêutica conservadora de tumores cerebrais
inoperáveis.
Edema cerebral devido a meningite bacteriana: 0,15 mg/kg de peso corporal a cada 6 horas durante 4
dias.

    • Choque pós-traumático e prevenção de SDRA pós-traumática
Inicialmente 40-100 mg IV repetidos após 12h. Em alternativa, 16 - 40 mg a cada 6 horas durante 2 - 3
dias.

    • Tratamento da COVID-19
6 mg IV uma vez por dia durante até 10 dias. A duração do tratamento deve ser orientada pela resposta
clínica e pelas necessidades individuais do doente.

    • Choque anafilático
40-100 mg IV após uma injeção intravenosa inicial de epinefrina. A dose pode ser repetida se necessário.

    • Ataque asmático agudo grave
8-20 mg IV tão cedo quanto possível. A injeção pode ser repetida, se necessário, numa dose de 8 mg a
cada 4 horas. Adicionalmente, pode ser administrada aminofilina intravenosa.

    • Doenças cutâneas agudas
Doses diárias de 8-40 mg IV, em casos individuais até 100 mg, seguidas de tratamento oral em doses
decrescentes.

      • Doenças do sangue graves (por ex., púrpura trombocitopénica aguda, anemia hemolítica, como
        medicação concomitante nos tratamentos da leucemia)
Tratamento inicial com 20-40 mg de dexametasona IV e, dependendo da gravidade do caso, tratamento
subsequente com a mesma dose diária ou doses mais baixas nos primeiros dias e mudança para
terapêutica oral.

   • Fases ativas da doença reumática sistémica, como o lúpus eritematoso sistémico
Doses diárias de 6-16 mg.
    • Artrite reumatoide ativa com uma evolução progressiva grave
Doses diárias de 12-16 mg para o tratamento da doença de progressão rápida. São recomendadas doses
diárias de 6-12 mg em caso de manifestações extra-articulares.

    •  Doença infeciosa grave com estados tóxicos (por exemplo, tuberculose, tifo) apenas como
       adjuvante da terapêutica anti-infeciosa)
Doses diárias de 4-20 mg IV. Em casos individuais (por exemplo, tifo), inicialmente até 200 mg.

    • Tratamento paliativo dos tumores malignos
Inicialmente 8-16 mg/dia, em caso de tratamento prolongado, 4-12 mg/dia.

    •    Profilaxia e tratamento dos vómitos induzidos por citostáticos no contexto de regimes
         antieméticos
10-20 mg IV antes do início da quimioterapia, depois, se necessário, 2 a 3 vezes por dia 4-8 mg durante
1-3 dias (terapêutica moderadamente emetogénica) ou até 6 dias (quimioterapia altamente emetogénica).

   • Profilaxia e tratamento do vómito pós-operatório
Dose individual de 8-20 mg IV antes do início da operação.

Populações especiais

População pediátrica

    • Edema cerebral devido a meningite bacteriana
0,4 mg/kg de peso corporal em crianças a cada 12 horas durante 2 dias, começando antes da primeira
administração de antibióticos.

    • Choque pós-traumático e prevenção da SDRA pós-traumática
Inicialmente 40 mg IV em crianças, repetido após 12h.

    • Tratamento da COVID-19
Recomenda-se a administração de 6 mg/dose IV a adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos,
uma vez por dia, durante um máximo de 10 dias. A duração do tratamento deve ser orientada pela
resposta clínica e pelas necessidades individuais do doente.

    • Choque anafilático
40 mg IV em crianças após uma injeção intravenosa inicial de epinefrina, a dose pode ser repetida se
necessário.

    • Ataque asmático agudo grave
0,15-0,3 mg/kg de peso corporal IV ou 1,2 mg/kg de peso corporal em bólus, seguido de 0,3 mg/kg a
cada 4-6 horas. Adicionalmente, pode ser administrada aminofilina intravenosa.

    • Profilaxia e terapêutica do vómito pós-operatório
0,15-0,5 mg/kg de peso corporal em crianças com mais de 2 anos de idade, com uma dose máxima de
16 mg.
Dexametasona Basi não é geralmente recomendado para utilização em recém-nascidos pré-termo ou a
termo (ver secção 4.4).

A duração do tratamento depende da resposta clínica e das necessidades individuais do doente.

Compromisso renal
Não é necessário qualquer ajuste da dose em doentes com compromisso da função renal (ver também
secção 5.2).
Compromisso hepático
Em doentes com doença hepática grave, pode ser necessário um ajuste da dose (ver também secção 5.2).

Utilização em idosos
O tratamento de doentes idosos, sobretudo a longo prazo, deve ser planeado tendo em conta as
consequências mais graves dos efeitos indesejáveis frequentes dos corticosteroides na velhice,
especialmente osteoporose, diabetes, hipertensão, hipocaliemia, suscetibilidade a infeções e perda de
espessura da pele. É necessária uma supervisão clínica rigorosa para evitar reações potencialmente fatais
(ver secção 4.4).

Utilização local
A dose habitual recomendada para infiltração local ou administração intra-articular é de 4-8 mg. Se for
injetada em pequenas articulações, é suficiente uma dose mais baixa de 2 mg de fosfato de
dexametasona.

Modo de administração

Via intravenosa, intramuscular, intra-articular, subconjuntival ou local (infiltração).
Dexametasona Basi é normalmente administrado lentamente (2-3 minutos) por via intravenosa em caso
de doenças agudas.

Contudo, também pode ser aplicado por via intramuscular (apenas em casos excecionais), local
infiltrativa, intra-articular ou subconjuntival.

A injeção intra-articular deve ser administrada em condições de assepsia rigorosas. Em geral, uma única
injeção intra-articular é suficiente para aliviar com êxito os sintomas. Se for considerada necessária uma
nova injeção, esta deve ser administrada, no mínimo, 3-4 semanas mais tarde. O número de injeções por
articulação deve ser limitado a 3-4. Em especial, após cada injeção consecutiva, é indicado um exame
médico da articulação.

A infiltração local deve ser efetuada em condições de assepsia rigorosas na zona de dor mais intensa ou
nas ligações tendinosas. Deve tomar-se cuidado para não administrar a injeção diretamente no tendão.
Deve evitar-se a administração em intervalos curtos.

Caso sejam necessárias doses elevadas para um único tratamento, deve ser considerada a utilização de
medicamentos com dexametasona com dosagens/volumes mais elevados.

Para instruções acerca da diluição do medicamento antes da administração, ver secção 6.6.

4.3   Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.

A injeção intra-articular é contraindicada em
    - infeções na ou na proximidade da articulação a ser tratada;
    - artrite bacteriana;
    - instabilidade da articulação a ser tratada;
    - tendência hemorrágica (espontânea ou devido a anticoagulantes);
    - calcificação periarticular;
    - necrose óssea não vascularizada;
    - rutura de tendão;
    - articulação de Charcot.

A infiltração sem tratamento adicional causal é contraindicada em infeções na área de aplicação.

4.4   Advertências e precauções especiais de utilização
A descontinuação abrupta deste medicamento, quando administrado por mais de 10 dias, pode resultar
em insuficiência suprarrenal aguda. Assim, em caso de descontinuação programada, a dose deve ser
reduzida lentamente. A insuficiência cortical suprarrenal, causada pela terapêutica glucocorticoide, pode
persistir, dependendo da dose e da duração do tratamento, durante vários meses e em alguns casos mais
de um ano após descontinuação da terapêutica.

Em caso de situações especiais de stress físico (acidente, cirurgia, parto, etc.) durante o tratamento com
Dexametasona Basi, poderá ser necessário um aumento temporário da dose. Podem também ser
necessários glucocorticoides em situações de stress físico em caso de insuficiência cortical suprarrenal
persistente após o final do tratamento.

Dexametasona Basi deve ser injetado lentamente (2-3 minutos) quando utilizado por via intravenosa,
uma vez que podem ocorrer efeitos indesejáveis intrinsecamente inofensivos de curta duração, com
duração até 3 minutos, sob a forma de formigueiro ou parestesia desagradáveis (normalmente quando a
injeção é realizada muito rapidamente).

Quando aplicado localmente, devem considerar-se possíveis efeitos indesejáveis sistémicos e interações.
A administração intra-articular de glucocorticoides aumenta o risco de infeção da articulação. A
aplicação a longo prazo e repetida de glucocorticoides nas articulações que suportam o peso pode levar
ao agravamento das alterações relacionadas com o desgaste na articulação. Isto pode dever-se à
sobrecarga da articulação afetada após uma diminuição da dor ou outros sintomas.

O tratamento com Dexametasona Basi pode aumentar o risco de infeções bacterianas, virais, fúngicas,
parasitárias e oportunistas devido ao seu efeito imunossupressor.
Os sintomas de uma infeção manifesta ou em desenvolvimento podem ser mascarados, tornando o
diagnóstico mais difícil. Infeções latentes como tuberculose ou hepatite B podem ser reativadas.

Os corticosteroides sistémicos não devem ser descontinuados em doentes que já estejam a ser tratados
com corticosteroides sistémicos (orais) por outras razões (por ex., doentes com doença pulmonar
obstrutiva crónica), mas que não necessitam de oxigénio adicional.

Deve tomar-se especial precaução nos seguintes casos:

    •   Infeções bacterianas agudas e crónicas: antibioterapia dirigida.
    •   Em caso de antecedentes de tuberculose, utilizar apenas sob proteção com medicamentos
        tuberculostáticos.
    •   Micoses sistémicas: terapêutica antimicótica simultânea. Os corticosteroides podem promover
        infeções bacterianas e infeções fúngicas (infeções por Candida).
    •   Certas parasitoses (infeção por Amoeba, nematoides): terapêutica antiparasitária simultânea. Os
        glucocorticoides podem causar ativação e disseminação em doentes com suspeita ou
        confirmação de infestação por nematoides.
    •   Aproximadamente 8 semanas antes a 2 semanas após vacinação com vacinas vivas: doenças
        virais podem ser particularmente graves em doentes tratados com dexametasona. Crianças
        imunocomprometidas (imunosupprimidas) bem como indivíduos sem antecedentes de sarampo
        ou varicela podem estar em especial risco. Se, durante o tratamento com dexametasona, estes
        indivíduos estiverem em contacto com pessoas infetadas com sarampo ou varicela, devem
        contactar o seu médico imediatamente, que poderá iniciar tratamento preventivo, se necessário.
    •   Úlceras gastrointestinais: terapêutica concomitante com agentes ulcerosos bem como
        monitorização cuidada (incluindo exame de raio-X ou gastroscopia).
    •   Osteoporose: dependendo da duração e da dosagem do tratamento, é expectável um impacto
        negativo no metabolismo do cálcio, sendo necessária a administração adicional de cálcio e
        recomendada a administração de vitamina D. Deve considerar-se tratamento adicional em
        doentes com osteoporose pré-existente. Para a osteoporose grave, utilizar apenas para indicação
        vital ou apenas durante um curto período. Deve ser realizada uma avaliação particular do
        beneficio/risco nos idosos e deve tomar-se atenção aos efeitos indesejáveis como a osteoporose.
    •   Hipertensão difícil de ajustar: tratamento anti-hipertensivo combinado e monitorização regular.
    •   Diabetes mellitus: monitorização clínica e ajuste da terapêutica antidiabética.
    •   Infeções virais agudas (hepatite B, herpes zóster, herpes simples, varicela, queratite herpética).
    •   Antecedentes psiquiátricos incluindo risco de suicídio (também nos antecedentes do doente):
        propõe-se a monitorização neurológica ou psiquiátrica.
    •   Glaucoma de ângulo fechado e de ângulo aberto; ulcerações e lesões da córnea; monitorização
        oftálmica estreita e tratamento.
    •   Insuficiência renal ou cardíaca: terapêutica eficaz simultânea da doença subjacente e
        monitorização contínua.
    •   Miastenia grave: é possível um agravamento inicial dos sintomas após administração de
        corticoides; assim, seleção cuidadosa e cautelosa da dose inicial.

Devido ao risco de perfuração intestinal, Dexametasona Basi apenas deve ser utilizado para indicações
imperiosas e sob monitorização adequada em caso de:

    •   colite ulcerosa grave com perfuração iminente;
    •   formação de abcessos ou infeções purulentas;
    •   diverticulite;
    •   enteroanastomose (pós-operatório imediato).

Os sinais de irritações peritoneais após perfuração gastrointestinal podem estar ausentes em doentes a
receber doses elevadas de glucocorticoides.

Crise de feocromocitoma
Após a administração de corticosteroides, foi notificada a ocorrência de uma crise de feocromocitoma,
que poderá ser fatal. Em doentes com suspeita ou diagnóstico de feocromocitoma, os corticosteroides
apenas devem ser utilizados após uma avaliação adequada do risco-beneficio.

O risco de doenças do tendão, inflamações do tendão e rutura do tendão aumenta com a utilização
concomitante de fluoroquinolonas e corticosteroides.

A vacinação com vacinas inativadas é possível. Contudo, deve ter-se em atenção que a reação imunitária
e, deste modo, o sucesso da vacinação, pode estar comprometida com doses elevadas de corticosteroides.

Podem ocorrer reações anafiláticas graves.
No caso de terapêutica prolongada, são indicados exames médicos regulares (incluindo exames
oftalmológicos em intervalos de três meses); em doses comparativamente elevadas, deve observar-se
uma ingestão suficiente de potássio e uma restrição de sódio, e os níveis de potássio sérico devem ser
monitorizados. Uma monitorização cuidada é também indicada em doentes com insuficiência cardíaca
grave.

As mulheres devem informar o médico sobre a existência de gravidez. Pode ocorrer bradicardia com
doses elevadas de dexametasona.

Foi observada síndrome de lise tumoral (SLT) em doentes com doenças hematológicas após a aplicação
de dexametasona isolada ou em associação com outros agentes quimioterapêuticos. Os doentes em risco
elevado de SLT, como doentes com elevada taxa proliferativa, elevada carga tumoral e elevada
sensibilidade a agentes citostáticos devem ser monitorizados de perto e tratados com as devidas
precauções.

Afeções oculares
Podem ocorrer afeções oculares durante a aplicação sistémica e tópica de corticosteroides. Se um doente
apresentar sintomas como visão turva ou outras perturbações visuais, deve considerar-se a referenciação
do doente a um oftalmologista para avaliação de possíveis causas; estas podem incluir, entre outras,
cataratas, glaucoma ou doenças raras, como coriorretinopatia serosa central (CRSC) que têm sido
notificadas após a aplicação de corticosteroides sistémicos ou tópicos.
Cardiomiopatia hipertrófica
Foi notificada cardiomiopatia hipertrófica após a administração sistémica de corticosteroides, incluindo
dexametasona, em bebés prematuros. Na maioria dos casos notificados, esta foi reversível após
descontinuação do tratamento. Bebés prematuros tratados com dexametasona administrada por via
sistémica devem ser submetidos a avaliação diagnóstica e monitorização da função e estrutura cardíacas
(ver secção 4.8).

Idosos
No caso dos doentes idosos, deve ser realizada uma avaliação especial do beneficio/risco e deve prestar-
se atenção aos efeitos indesejáveis como a osteoporose.

População pediátrica
Bebés prematuros: Os dados disponíveis sugerem efeitos indesejáveis prolongados no desenvolvimento
neuronal após o tratamento precoce (<96 horas) de bebés prematuros com doença pulmonar crónica em
doses de 0,25 mg/kg duas vezes por dia no início do tratamento.
É necessária uma avaliação diagnóstica rigorosa em crianças e adolescentes em crescimento.

A aplicação intramuscular de Dexametasona Basi deve ser realizada apenas excecionalmente pelas
seguintes razões:
    - é possível a ocorrência de intolerância local e perda de tecidos (atrofia do tecido adiposo e
        muscular);
    - incerteza na dosagem: excesso inicial de dose, depois efeito insuficiente;
    - discrepância entre a duração do efeito terapêutico desejado e o efeito inibitório no eixo
        hipotálamo-hipófise-suprarrenal.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

4.5    Interações medicamentosas e outras formas de interação

      Glicosídeos digitálicos:                        Aumento do efeito do glicosídeo pela carência de
                                                      potássio.
      Saluréticos:                                    Excreção adicional de potássio.
      Antidiabéticos:                                 A diminuição da glicemia está reduzida.
      Derivados cumarínicos:                          Anticoagulação diminuída ou aumentada;
                                                      Quando coadministrados é necessário um ajuste
                                                      posológico.
      Efedrina:                                       Efeito corticoide diminuído.
      Rifampicina, fenitoína, carbamazepina,          Efeito corticoide diminuído.
      barbitúricos, primidona e outros
      medicamentos indutores do CYP3A4:
      Cetoconazol, itraconazol, ritonavir,            Espera-se que o tratamento concomitante com
      cobicistate, antibióticos macrólidos e outros   inibidores do CYP3A, incluindo medicamentos
      medicamentos inibidores do CYP3A4:              contendo cobicistate, aumente o risco de efeitos
                                                      indesejáveis sistémicos. A associação deve ser
                                                      evitada a não ser que o benefício seja superior ao
                                                      risco aumentado de efeitos indesejáveis sistémicos
                                                      dos corticosteroides; neste caso, os doentes devem
                                                      ser monitorizados para efeitos sistémicos dos
                                                      corticosteroides.
      Anti-inflamatórios não esteroides/agentes       Aumento do risco de
      antirreumáticos (por ex., salicilatos e         ulcerações e hemorragia
      indometacina):                                  gastrointestinal.
      Contracetivos contendo estrogénio:              Efeito corticoide aumentado.
      Praziquantel:                                   Possível redução da concentração de praziquantel no
                                                      sangue.
      Inibidores da ECA:                              Risco aumentado de ocorrência de alterações no
                                                      hemograma.
      Cloroquina, hidroxicloroquina, mefloquina:      Aumento do risco de ocorrência de miopatias,
                                                      cardiomiopatias.
      Somatropina:                                    O efeito da somatropina é reduzido após
                                                      administração prolongada.
      Laxantes:                                       Aumento da perda de potássio.
      Atropina, outros anticolinérgicos:              Não se pode excluir um aumento adicional da
                                                      pressão intraocular.
      Relaxantes musculares não despolarizantes:      O relaxamento muscular pode durar mais.
      Imunossupressores (ciclosporina):               Aumento da suscetibilidade a infeções e
                                                      agravamento ou manifestação de infeções latentes.
                                                      No caso da ciclosporina, existe um risco aumentado
                                                      adicional de convulsões cerebrais.
      Bupropiom:                                      A administração concomitante com glucocorticoides
                                                      sistémicos pode aumentar o risco de convulsões.

      Fluoroquinolonas:                               O risco de doenças do tendão, inflamação do tendão
                                                      e ruturas do tendão está aumentada.

Influência em métodos de teste:
As reações cutâneas a testes de alergias podem ser suprimidas. Protirrelina: ao administrar protirrelina,
o aumento na TSH pode estar reduzido.

Se o tratamento glucocorticoide for realizado 8 semanas antes e até 2 semanas depois de uma imunização
ativa, deve esperar-se uma redução ou ausência da imunização.

4.6    Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
A dexametasona atravessa a placenta. Durante a gravidez, especialmente durante os primeiros três
meses, a utilização deve ser realizada apenas após uma avaliação cuidada do risco/beneficio. A
utilização de Dexametasona Basi durante a gravidez apenas deve ocorrer em caso de indicação vital. A
administração de corticosteroides a animais gestantes pode causar deformações durante o
desenvolvimento fetal, incluindo fenda palatina, atraso do crescimento intrauterino e efeitos no
crescimento e desenvolvimento do cérebro. Não existe evidência de que os corticosteroides provoquem
um aumento da incidência de anomalias congénitas tais como fenda palatina/lábio leporino em humanos.
Ver também secção 5.3. Se os glucocorticoides forem administrados no final da gravidez, o feto está em
risco de atrofia do córtex suprarrenal, o que pode exigir uma redução gradual do tratamento de
substituição no recém-nascido.

Estudos mostraram um aumento do risco de hipoglicemia neonatal após a utilização pré-natal de curta
duração de corticosteroides, incluindo a dexametasona, em mulheres em risco de parto prematuro tardio.

Amamentação
Os glucocorticoides passam para o leite materno. Não foi notificado até à data nenhum dano no lactente.
Contudo, durante a amamentação, a administração apenas deve ser realizada se a situação o exigir. Se
forem necessárias doses elevadas devido a razões da doença, a amamentação deve ser descontinuada.

Fertilidade
Não foram realizados estudos de fertilidade.

4.7    Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

4.8   Efeitos indesejáveis

O risco de efeitos indesejáveis é baixo com a terapêutica de curta duração com dexametasona. Contudo,
devem ser consideradas úlceras gástricas e intestinais (frequentemente causadas por stress), que podem
apresentar menos sintomas como resultado do tratamento corticoide, e redução da tolerância à glucose
e resistência à infeção.

Especialmente durante o tratamento prolongado (mais de aproximadamente 2 semanas), podem ocorrer
efeitos indesejáveis glucocorticoides, que se apresentam como um efeito hormonal exagerado
semelhante à síndrome de Cushing.

Podem ocorrer os seguintes efeitos indesejáveis, que são altamente dependentes da dose e da duração
da terapêutica e cuja frequência é desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
disponíveis):

Infeções e infestações
Mascarar de infeções, manifestação, propagação ou reativação de infeções (infeções bacterianas, virais,
fúngicas, parasitárias e oportunistas), ativação de nematoides (ver secção 4.4).

Doenças do sangue e do sistema linfático
Alterações no hemograma (leucocitose moderada, linfopenia, eosinopenia, poliglobulia).

Doenças do sistema imunitário
Reações de hipersensibilidade (por ex., exantema), reações anafiláticas graves tais como arritmias,
broncospasmo, descida ou subida da pressão arterial, colapso circulatório, paragem cardíaca,
enfraquecimento do sistema imunitário.

Doenças endócrinas
Síndrome de Cushing (tais como face lunar, obesidade abdominal), inatividade ou atrofia do córtex
suprarrenal.

Doenças do metabolismo e da nutrição
Retenção de sódio com formação de edema, aumento da excreção de potássio (cuidado: disrritmias!),
ganho de peso, tolerância à glucose diminuída, diabetes mellitus, aumento do apetite,
hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia.

Perturbações do foro psiquiátrico
Psicose, depressão, irritação, euforia, perturbações do sono, labilidade, ansiedade, mania, alucinações,
cansaço da vida.

Doenças do sistema nervoso
Pseudotumor do cérebro, manifestação de epilepsia latente e aumento da disposição para convulsões
com epilepsia manifesta.

Afeções oculares
Aumento da pressão intraocular (glaucoma), opacificação do cristalino (catarata). Agravamento dos
sintomas na úlcera da córnea, estimulação da inflamação viral, fúngica e bacteriana do olho,
aagravamento da infeção bacteriana da córnea, ptose palpebral, midríase, quemose, perfuração da
esclerótica iatrogénica, coriorretinopatia. Exoftalmia reversível em casos raros. Visão turva (ver também
secção 4.4).

Cardiopatias
Cardiomiopatia hipertrófica em bebés prematuros (ver secção 4.4).

Vasculopatias
Hipertensão, aumento do risco de aterosclerose e trombose, inflamação vascular (vasculite, também
chamada síndrome de privação após terapêutica prolongada), fragilidade capilar.

Doenças gastrointestinais
Mal-estar do estômago, ativação e desenvolvimento de úlcera gástrica ou úlcera duodenal, pancreatite
(em caso de predisposição, por ex., devido a alcoolismo), hemorragia gastrointestinal, risco de
perfuração em caso de colite ulcerosa.

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Estrias cutâneas (estrias rubras), perda de espessura da pele (atrofia), hemorragia cutânea puntiforme
(petéquias), hematomas (equimoses), acne esteroide, dermatite perioral, telangiectasia, hipertricose,
alterações na pigmentação cutânea.

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Fraqueza muscular, amiotrofia (atrofia), miopatia, doenças do tendão, inflamação do tendão, rutura do
tendão, osteoporose, necroses ósseas assépticas, retardação do crescimento em crianças, lipomatose
epidural.

Doenças dos órgãos genitais e da mama
Perturbações da secreção da hormona sexual (amenorreia, hirsutismo, impotência)

Perturbações gerais e alterações no local de administração
Cicatrização retardada de feridas

Aplicação local: São possíveis reações locais de irritação e intolerância (sensação de calor, dor
prolongada), principalmente com o uso oftálmico. O desenvolvimento de atrofia cutânea e de atrofia do
tecido subcutâneo no local da injeção não pode ser excluído se os corticosteroides não forem
cuidadosamente injetados na cavidade articular.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao
INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9   Sobredosagem

Não são conhecidas intoxicações agudas com dexametasona. Em caso de sobredosagem, é expectável
um aumento dos efeitos indesejáveis (ver secção 4.8), especialmente no sistema endócrino, metabolismo
e equilíbrio eletrolítico. Não se conhece nenhum antidoto.


5.    PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 8.2.2 – Hormonas e medicamentos usados no tratamento das doenças
endócrinas. Corticosteroides. Glucocorticoides, código ATC: H02AB02

A dexametasona é um glucocorticoide monofluorado com propriedades antialérgicas, anti-inflamatórias
e estabilizadoras de membrana distintas, e com efeitos no metabolismo dos hidratos de carbono,
proteínas e gorduras.

A dexametasona tem uma ação glucocorticoide aproximadamente 7,5 vezes maior que a prednisolona e
a prednisona; comparada à hidrocortisona, é 30 vezes mais eficaz; não tem efeitos mineralocorticoides.
Os glucocorticoides, como a dexametasona, exercem os seus efeitos biológicos ativando a transcrição
de genes sensíveis aos corticosteroides. Os efeitos anti-inflamatórios, imunossupressores e anti-
proliferativos são causados, entre outros, pela diminuição da formação, libertação e atividade de
mediadores inflamatórios, e pela inibição de funções específicas e pela migração de células
inflamatórias. Adicionalmente, os corticosteroides podem prevenir o efeito dos linfócitos T e dos
macrófagos sensibilizados nas células alvo.

Quando o tratamento de longa duração com corticoides é necessário, a possibilidade de indução de
insuficiência cortical suprarrenal transitória deve ser considerada. A supressão do eixo hipotálamo-
hipófise-suprarrenal também depende de fatores individuais.

A dose limite de Cushing é de 1,5 mg/dia.

O estudo RECOVERY (Randomized Evaluation of COVid-19 thERapY)1 é um estudo iniciado pelo
investigador, individualmente aleatorizado, controlado, aberto e de plataforma adaptativa para avaliar
os efeitos de potenciais tratamentos em doentes hospitalizados com COVID-19.

O estudo foi realizado em 176 hospitais no Reino Unido.

6425 doentes foram aleatorizados para receberem ou dexametasona (2104 doentes) ou apenas o
tratamento convencional (4321 doentes). 89% dos doentes tinham infeção por SARS-CoV-2 confirmada
em laboratório.

Aquando da aleatorização, 16% dos doentes já estavam a receber ventilação mecânica invasiva ou
oxigenação por membrana extracorporal, 60% estavam a receber apenas oxigénio (com ou sem
ventilação não-invasiva) e 24% não estavam a receber assistência respiratória.

Os doentes tinham em média 66,1 ± 15,7 anos de idade. 36% dos doentes era do sexo feminino. 24%
dos doentes tinha antecedentes de diabetes, 27% tinha doenças cardíacas e 21% tinha doença pulmonar
crónica.

Objetivo primário
A taxa de mortalidade aos 28 dias foi significativamente inferior no grupo da dexametasona do que no
grupo do tratamento convencional, com 482 mortes em 2104 doentes (22,9%) e com 1110 dos 4321
doentes (25,7%), respetivamente (razão de taxa: 0,83; intervalo de confiança [IC] a 95%: 0,75 - 0,93; P
<0,001).

No grupo da dexametasona, a mortalidade observada em doentes a receber ventilação mecânica invasiva
(29,3% vs. 41,4%; RR: 0,64; IC 95%: 0,51-0,81) e em doentes a receber apenas oxigénio adicional sem
ventilação mecânica invasiva (23,3% vs. 26,2%; RR: 0,82; IC 95%: 0,72-0,94) foi inferior do que no
grupo de tratamento convencional.

Não houve um efeito claro da dexametasona entre os doentes que não estavam a receber suporte
respiratório aquando da aleatorização (17,8% vs. 14,0%; RR: 1,19; IC 95%: 0,91-1,55).

Objetivos secundários
Os doentes no grupo da dexametasona tiveram uma duração de hospitalização mais curta do que aqueles
no grupo do tratamento convencional (mediana: 12 dias versus 13 dias) e uma maior probabilidade de
alta hospitalar aos 28 dias (RR: 1,10; IC 95%: 1,03-1,17).

De acordo com o objetivo primário, o maior efeito em relação à alta aos 28 dias foi observado entre os
doentes que estavam a receber ventilação mecânica invasiva após a aleatorização (RR: 1,48; IC 95%:
1,16-1,90), seguido do grupo a receber apenas oxigénio (RR: 1,15; IC 95%: 1,06-1,24). Não houve
nenhum efeito positivo em doentes que não receberam oxigénio (RR: 0,96; IC 95%: 0,85-1,08).

                                               Dexametasona        Tratamento          Razão de
                                               (N=2104)            convencional        risco/taxa (RR)
 Resultado
                                                                   (N=4321)            (IC 95%)*
                                                           Número/número total de doentes (%)
 Resultado primário
 Mortalidade aos 28 dias                       482/2104 (22,9)        1110/4321 (25,7)        0,83 (0,75-0,93)
 Resultados secundários
 Alta hospitalar em 28 dias                    1413/2104 (67,2)       2745/4321 (63,5)        1,10 (1,03-1,17)
 Ventilação mecânica invasiva ou               456/1780 (25,6)        994/3638 (27,3)         0,92 (0,84-1,01)
 morte**
  Ventilação mecânica invasiva                 102/1780 (5,7)         285/3638 (7,8)          0,77 (0,62-0,95)
  Morte                                        387/1780 (21,7)        827/3638 (22,7)         0,93 (0,84-1,03)
* As RR foram ajustadas para a idade no que diz respeito aos resultados da mortalidade aos 28 dias e alta hospitalar.
As RR foram ajustadas para a idade no que diz respeito ao resultado de receber ventilação mecânica invasiva ou
morte e seus subcomponentes.
** Os doentes que já estavam a receber ventilação mecânica invasiva aquando da aleatorização foram excluídos
desta categoria.
1
  www.recoverytrial.net

Segurança
Houve quatro acontecimentos adversos graves (AAG) relacionados com o tratamento do estudo: dois
AAG de hiperglicemia, um AAG de psicose induzida por esteroides e um AAG de hemorragia
gastrointestinal superior. Todos os acontecimentos foram resolvidos.

Análise de subgrupo
Efeitos da alocação para DEXAMETASONA na mortalidade a 28 dias, por idade e suporte
respiratório recebido aquando da aleatorização2
                                                                    RR (IC 95%)




Efeitos da alocação para DEXAMETASONA na mortalidade a 28 dias, por suporte respiratório
recebido na aleatorização e antecedentes de qualquer doença crónica3
                                                                                        RR (IC 95%)




   (fonte: Horby P. et al., 2020; https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.06.22.20137273v1 ;
2, 3

doi: https://doi.org/10.1101/2020.06.22.20137273)

5.2    Propriedades farmacocinéticas

Distribuição
A dexametasona liga-se principalmente à albumina plasmática de forma dependente da dose. Em
concentrações muito elevadas, a maior parte está livre no sangue, i.e. não se liga às proteínas. Em caso
de hipoalbuminemia, a proporção do corticoide (ativo) não ligado aumenta.
A semivida biológica (a extensão do efeito biológico ao longo do empo) da dexametasona é de 36-
72 horas.

Distribuição no LCR
Os níveis máximos de dexametasona no LCR nos humanos, aproximadamente 1/6 da concentração
plasmática concomitante, são medidos quatro horas após a administração por via intravenosa de
dexametasona radioativamente marcada.

Transferência placentária
Como todos os glucocorticoides, a dexametasona também pode atravessar a barreira placentária, mas ao
contrário da maioria dos outros corticoides, não pode ser metabolizada.

Passagem para o leite materno
Não existem dados disponíveis para a dexametasona. Os glucocorticoides passam para o leite materno
em pequenas quantidades. A exposição do bebé será normalmente inferior a 1/100 da dose sistémica
disponível para a mãe a amamentar. Ainda assim, a amamentação deve ser descontinuada ao administrar
doses elevadas ou em caso de tratamento prolongado.

Biotransformação
Ocorre saponificação muito rapidamente após a injeção intravenosa de dihidrogenofosfato de
dexametasona-21. Os valores máximos do álcool livre de dexametasona são medidos após 10 minutos.
Parcialmente, a metabolização deve-se à conjugação com ácido glucorónico ou sulfúrico no fígado após
excreção principalmente através dos rins.

Eliminação
A semivida de eliminação sérica da dexametasona em humanos adultos varia entre 168 e 234 minutos
(média: 4,1 ± 1,3 horas). A dexametasona é principalmente excretada na urina, através dos rins sob a
forma de álcool livre de dexametasona.
Danos nos rins não afetam significativamente a eliminação de dexametasona. Em caso de doenças
hepáticas graves (por ex., hepatite, cirrose hepática), mas também em caso de gravidez e utilização de
estrogénio, a semivida de eliminação dos glucocorticoides está aumentada.
O dihidrogenofosfato de dexametasona-21 é excretado em humanos principalmente como
dexametasona. A hidrogenação ou a hidroxilação das moléculas tem lugar em pequena extensão, onde
6-hidroxidexametasona e 20-diidrodexametasona são formados como os principais metabolitos. Em
humanos, 30-40% da quantidade excretada na urina é ligada ao ácido glucorónico ou ácido sulfúrico.

5.3   Dados de segurança pré-clínica

Os glucocorticoides têm uma toxicidade aguda muito baixa. Não estão disponíveis informações sobre a
toxicidade crónica em humanos e animais. Os sintomas de intoxicação relacionada com os corticoides
não são conhecidos. Contudo, com a utilização terapêutica prolongada em humanos em doses de > 1
mg/dia, devem esperar-se efeitos indesejáveis pronunciados.

Em estudos em animais, foi observada fenda palatina em ratos, murganhos, hamsters, coelhos, cães e
primatas, mas não em cavalos e ovelhas. Em alguns casos, estas anomalias e estavam associadas com
defeitos do SNC e cardíacos. Nos primatas, foram observadas alterações na área cerebral após
exposição. Além disso, o crescimento intrauterino pode estar atrasado. Todos estes efeitos foram
observados com doses elevadas.

Nos humanos, não há evidências de um aumento do risco de malformações de casos anteriormente
publicados. Contudo, o número de casos é demasiado pequeno para excluir com segurança um risco.
Experiências clínicas anteriores com glucocorticoides no primeiro trimestre não indicam um aumento
do risco teratogénico. Não se podem excluir perturbações do crescimento intrauterino durante a
terapêutica prolongada na gravidez. Em caso de tratamento no final da gravidez, os fetos estão em risco
de atrofia do córtex suprarrenal, o que pode exigir uma redução gradual do tratamento de substituição
no recém-nascido.


6.    INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1   Lista dos excipientes

Citrato de sódio (E331)
Creatinina
Edetato dissódico
Hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
Água para preparações injetáveis

6.2   Incompatibilidades

Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos, exceto os mencionados na secção
6.6.

6.3   Prazo de validade

3 anos
Prazo de validade após abertura da ampola: Uma vez aberto, o medicamento deve ser utilizado
imediatamente.

Prazo de validade após diluição:
A estabilidade química e física durante a utilização foi demonstrada durante 48 horas a 25 °C.
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não for utilizado
imediatamente, os tempos de conservação em uso e as condições antes da utilização são da
responsabilidade do utilizador e não devem normalmente ultrapassar as 24 horas a 2-8 ºC, a não ser que
a diluição tenha sido feita em condições assépticas controladas e validadas.

6.4   Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Condições de conservação do medicamento após primeira abertura e/ou diluição, ver secção 6.3.

6.5   Natureza e conteúdo do recipiente

Ampolas de vidro âmbar one-point-cut (OPC) de 1 ml, com vidro tipo I.
Tamanho das embalagens: 5, 6, 10 ou 50 ampolas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6   Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Utilizar apenas soluções límpidas. O conteúdo da ampola é apenas para uma única utilização. Quaisquer
resíduos da solução injetável ou para perfusão devem ser destruídos.

Pode ocorrer uma descoloração amarelada da solução dentro do prazo de validade indicado para o
produto, mas esta não afeta a qualidade.

As ampolas de Dexametasona Basi devem ser administradas por via intravenosa o mais diretamente
possível ou injetadas num tubo de perfusão. Contudo, as soluções injetáveis são compatíveis com as
seguintes soluções para perfusão:
-     soro fisiológico 0,9% isotónico
-     solução de Ringer
-     solução de glucose 5%

Quando associado com soluções para perfusão, deve ter-se em consideração a informação
disponibilizada pelos respetivos fabricantes sobre as suas soluções para perfusão, incluindo
compatibilidade, contraindicações, efeitos indesejáveis e interações.

Instruções para a abertura das ampolas OPC (One-Point-Cut)
1. Segurar o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto virado para cima;
2. Colocar o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola. Colocar o polegar em
cima do ponto;
3. Com os dedos indicadores perto um do outro, pressionar na zona do ponto para abrir a ampola.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.


7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Laboratórios Basi - Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua - Portugal
Tel.: +351 231 920 250
Fax.: +351 231 921 055
Email: basi@basi.pt


8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

[A ser completado nacionalmente]


9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/ RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
      INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: {DD de mês de AAAA}
[A ser completado nacionalmente]


10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO

[A ser completado nacionalmente]
