                   RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1.      NOME DO MEDICAMENTO

Metoclopramida Basi 5 mg/ml solução injetável ou para perfusão
(Metoclopramida Basi 10 mg/2 ml solução injetável ou para perfusão)


2.    COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

1 ml de solução injetável contém 5,25 mg de metoclopramida cloridrato mono-hidratado (equivalente a
5 mg/ml de metoclopramida cloridrato anidro)

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.    FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável ou para perfusão.

Solução límpida, incolor, livre de partículas visíveis.
pH: 4.0-6.5


4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1   Indicações terapêuticas

População adulta
Metoclopramida Basi está indicada nos adultos para:
   - Prevenção de náuseas e vómitos pós-cirúrgicos (NVPC)
   - Tratamento sintomático de náuseas e vómitos, incluindo náuseas e vómitos induzidos por
       enxaqueca aguda
   - Prevenção de náuseas e vómitos induzidos por radioterapia (NVIR).

População pediátrica
Metoclopramida Basi está indicada em crianças (com idades entre 1 e 18 anos) para:
   - Prevenção de náuseas e vómitos tardios induzidos por quimioterapia (NVIQ) como opção de
       segunda linha
   - Tratamento de náuseas e vómitos pós-cirúrgicos instalados (NVPC) como opção de segunda
       linha.

4.2   Posologia e modo de administração

Posologia

Todas as indicações (doentes adultos)

Para a prevenção de NVPC recomenda-se uma dose única de 10 mg.
Para o tratamento sintomático de náuseas e vómitos, incluindo náuseas e vómitos induzidos por
enxaqueca aguda e a prevenção de náuseas e vómitos induzidos por radioterapia (NVIR): a dose
recomendada é 10 mg, repetida até três vezes ao dia.
A dose diária máxima recomendada é 30 mg ou 0,5 mg/kg de peso corporal.

A duração do tratamento injetável deve ser tão curta quanto possível e a mudança para o tratamento
oral ou retal deverá ser feita tão cedo quanto possível.

                                                    1
População pediátrica

Todas as indicações (doentes pediátricos com idades entre 1 a 18 anos)
A dose recomendada é 0,1 a 0,15 mg/kg de peso corporal, repetida até três vezes ao dia, por via
intravenosa. A dose máxima nas 24 horas é de 0,5 mg/kg de peso corporal.

Tabela de doses
 Idade                       Peso corporal              Dose                    Frequência
 1-3 anos                    10-14 kg                   1 mg                    Até 3 vezes ao dia
 3-5 anos                    15-19 kg                   2 mg                    Até 3 vezes ao dia
 5-9 anos                    20-29 kg                   2,5 mg                  Até 3 vezes ao dia
 9-18 anos                   30-60 kg                   5 mg                    Até 3 vezes ao dia
 15-18 anos                  Acima de 60 kg             10 mg                   Até 3 vezes ao dia

Para o tratamento de náuseas e vómitos pós-cirúrgicos (NVPC), a duração máxima do tratamento é de
48 horas.

Para a prevenção de náuseas e vómitos tardios induzidos por quimioterapia (NVIQ), a duração máxima
do tratamento é de 5 dias.

Modo de administração

A solução pode ser administrada por via intravenosa ou intramuscular.
As doses intravenosas devem ser administradas como bólus lento (pelo menos mais de 3 minutos).

Um intervalo mínimo de 6 horas entre duas administrações é para ser respeitado, mesmo no caso de
vómitos ou rejeição da dose (ver secção 4.4).

População especial
Idosos
Nos doentes idosos, deve considerar-se uma redução da dose, com base na função renal e hepática e
debilidade geral.

Compromisso renal:
Nos doentes com doença renal em estado terminal (depuração da creatinina ≤ 15 ml min), a dose diária
deve ser reduzida de 75%.
Nos doentes com compromisso renal médio a grave (depuração da creatinina 15-60 ml/min), a dose
dever ser reduzida de 50% (ver secção 5.2).

Compromisso hepático:
Nos doentes com compromisso hepático grave, a dose deve ser reduzida de 50% (ver secção 5.2).

População pediátrica
A metoclopramida está contraindicada em crianças com idade inferior a 1 ano (ver secção 4.3).

4.3       Contraindicações

      -    Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção
           6.1
      -    Hemorragia gastrointestinal, obstrução mecânica ou perfuração gastrointestinal para as quais a
           estimulação da motilidade gastrointestinal constitui um risco
      -    Feocromocitoma confirmado ou suspeito, devido ao risco de episódios de hipertensão grave
      -    História de neuroléticos ou discinesia tardia induzida por metoclopramida
      -    Epilepsia (aumento da intensidade e frequência das crises)
      -    Doença de Parkinson
      -    Combinação com levodopa ou agonistas dopaminérgicos (ver secção 4.5)

                                                    2
      -    História conhecida de metahemoglobinemia com metoclopramida ou de carência em NADH
           citocromo-b5
      -    Uso em crianças com idade inferior a 1 ano de idade, devido a um risco aumentado de doenças
           extrapiramidais (ver secção 4.4)
      -    Mulheres que estejam a amamentar (ver secção 4.6).

4.4       Advertências e precauções especiais de utilização

Perturbações neurológicas
Podem surgir perturbações extrapiramidais, particularmente em crianças ou adultos jovens, e/ou quando
são usadas doses elevadas. Estas reações surgem, normalmente, no início do tratamento e podem surgir
após uma administração única. A metoclopramida deve ser imediatamente descontinuada no caso de
sintomas extrapiramidais. Estes efeitos são, geralmente, reversíveis após a descontinuação do
tratamento, mas podem necessitar de um tratamento sintomático (benzodiazepinas nas crianças e/ou
medicamentos anticolinérgicos antiparkinsónicos nos adultos).

O intervalo de tempo de pelo menos 6 horas entre cada administração de metoclopramida, mencionado
na secção 4.2, deve ser respeitado, mesmo no caso de vómitos ou rejeição da dose, de forma a evitar
sobredosagem.

O tratamento prolongado com metoclopramida pode provocar discinesia tardia, potencialmente
irreversível, especialmente nos idosos. O tratamento não deve exceder os 3 meses devido ao risco de
discinesia tardia (ver secção 4.8). O tratamento deve ser descontinuado se aparecerem sinais clínicos de
discinesia tardia.

Foi notificado síndrome maligno dos neuroléticos com metoclopramida em combinação com
neuroléticos assim como com metoclopramida em monoterapia (ver secção 4.8). No caso de sintomas
do síndrome maligno dos neuroléticos, a metoclopramida deve ser descontinuada imediatamente e
deverá ser iniciado um tratamento apropriado.

Deve dedicar-se especial cuidado em doentes com condições neurológicas subjacentes e em doentes sob
tratamento com outros medicamentos que atuam a nível central (ver secção 4.3)

Os sintomas da doença de Parkinson também podem se exacerbados pela metoclopramida.

Metohemoglobinémia
Foi notificada metohemoglobinémia, que pode estar relacionada com a carência em NADH citocromo
b5 redutase. Nestes casos, a metoclopraprida deve ser imediata e definitivamente descontinuada e
iniciadas medidas apropriadas (tais como tratamento com azul de metileno).

Doenças cardíacas
Têm sido notificados casos de efeitos indesejáveis cardiovasculares graves, incluindo casos de colapso
circulatório, bradicardia grave, paragem cardíaca e prolongamento do intervalo QT após administração
injetável de metoclopramida, em particular por via intravenosa (ver secção 4.8).
Deve ter-se especial cuidado aquando da administração de metoclopramida, particularmente por via
intravenosa, à população idosa, aos doentes com alterações da condução cardíaca (incluindo
prolongamento do intervalo QT), doentes com desequilíbrio eletrolítico não corrigido, bradicardia e
àqueles tomando outros medicamentos conhecidos por prolongarem o intervalo QT.

As doses intravenosas devem ser administradas como um bólus lento (pelo menos mais de 3 minutos)
de forma a reduzir o risco de efeitos secundários (p.ex., hipotensão, acatisia).

Compromisso renal e hepático
Nos doentes com compromisso renal ou com compromisso hepático grave, recomenda-se a redução da
dose (ver secção 4.2).



                                                   3
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.

4.5   Interações medicamentosas e outras formas de interação

Combinação contraindicada
A levodopa ou agonistas dopaminérgicos e metoclopramida têm um antagonismo mútuo (ver secção
4.3).

Combinação a ser evitada
O álcool potência o efeito sedativo da metoclopramida.

Combinação a ter em consideração
Devido ao efeito procinético da metoclopramida, a absorção de alguns medicamentos pode ser alterada.

Anticolinérgicos e derivados morfínicos
Os anticolinérgicos e os derivados morfínicos podem ter ambos um antagonismo mútuo com a
metoclopramida na motilidade do trato intestinal.

Depressores do sistema nervosa central (derivados morfínicos, ansiolíticos, sedativos antihistamímicos
H1, sedativos antidepressivos, barbitúricos, clonidina e relacionados)
Os efeitos sedativos dos depressores do Sistema Nervoso Central e da metoclopramida são potenciados.

Neuroléticos
A metoclopramida pode ter um efeito aditivo com outros neuroléticos na ocorrência de perturbações
extrapiramidais.

Medicamento serotoninérgicos
O uso de metoclopramida com medicamentos serotoninérgicos tais como SSRIs pode aumentar o risco
da síndrome da serotonina.

Digoxina
A metoclopramida pode diminuir a biodisponibilidade da digoxina. É necessário monitorizar
cuidadosamente a concentração plasmática da digoxina.

Ciclosporina
A metoclopramida aumenta a biodisponibilidade da ciclosporina (Cmax cerca de 46% e exposição cerca
de 22%). É necessário monitorizar cuidadosamente a concentração plasmática da ciclosporina. A
consequência clínica é incerta.

Micacuvirum e suxametonium
A injeção de metoclopramida pode prolongar a duração do bloqueio neuromuscular (através da inibição
da colinesterase plasmática).

Inibidores CYP2D6 fortes
Os níveis de exposição de metoclopramida aumentam quando coadministrada com inibidores CYP2D6
fortes tais como a fluoxetina e paroxetina. Embora o significado clínico seja incerto, os doentes devem
ser monitorizados relativamente às reações adversas.

4.6   Fertilidade, gravidez e aleitamento

Fertilidade
A metoclopramida causou alterações reversíveis da espermatogénese em ratos. Não é clara a
relevância desta descoberta para o ser humano (ver secção 5.3).

Gravidez


                                                  4
Uma grande quantidade de dados em mulheres grávidas (mais de 1000 casos de exposição) indica que
não há, nem toxicidade malformativa, nem fototoxicidade. Se necessário do ponto de vista clínico, a
metoclopramida pode ser usada durante a gravidez. Devido às propriedades farmacológicas (tal como
com outros neuroléticos) no caso da metoclopramida ser administrada no final da gravidez, não se pode
excluir a síndrome extrapiramidal no recém-nascido. A metoclopramida deve ser evitada no final da
gravidez. Se se usar metoclopramida, deve fazer-se monitorização neonatal.

Amamentação
Níveis baixos de metoclopramida são excretados no leite materno. Não se pode excluir a ocorrência de
reações adversas no bebé amamentado. A metoclopramida está contraindicada durante a amamentação.
Em mulheres a amamentar, deve ser considerada a descontinuação do tratamento com metoclopramida.

4.7   Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

A metoclopramida pode causar sonolência, tonturas, discinesia e distonias, as quais podem afetar a visão
e, também, interferir com a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

4.8   Efeitos indesejáveis

Reações adversas listadas por Classes de Sistemas de Órgãos. As frequências são definidas utilizando a
seguinte convenção: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, <1/10), pouco frequentes (≥1/1000,
<1/100), raros (≥1/10 000, <1/1000), muito raros (<1/10 000), desconhecido (não pode ser calculado a
partir de dados disponíveis).

 Classes de Sistemas de Órgãos Frequência                     Reações adversas
 Doenças do sangue e do sistema linfático
                                 Desconhecido                 Metahemoglobinemia, que pode estar
                                                              relacionada com carência em NADH
                                                              citocromo b5 redutase, particularmente
                                                              nos recém-nascidos (ver secção 4.4).
                                                              Sulfahemoglobinemia, principalmente
                                                              com a administração concomitante de
                                                              doses elevadas de medicamentos
                                                              libertadores de enxofre
 Doenças do sistema imunitário
                                     Pouco frequentes         Hipersensibilidade
                                     Desconhecido             Reação anafilática (incluindo choque
                                                              anafilático particularmente com a
                                                              formulação intravenosa)
 Doenças endócrinas*
                                     Pouco frequentes         Amenorreia, Hiperprolactinemia
                                     Raros                    Galactorreia
                                     Desconhecido             Ginecomastia
 Perturbações do foro psiquiátrico
                                     Frequentes               Depressão
                                     Pouco frequentes         Alucinações
                                     Raros                    Estado de confusão
 Doenças do sistema nervoso
                                     Muito frequentes         Sonolência
                                     Frequentes               Alterações             extrapiramidais
                                                              (particularmente em crianças e adultos
                                                              jovens     e/ou   quando     a   dose
                                                              recomendada é excedida, mesmo após
                                                              administração de uma dose única do
                                                              medicamento) (ver secção 4.4),
                                                              Parkinsonismo, Acatasia

                                                   5
                                 Pouco frequentes          Distonia, Discinesia, Diminuição do
                                                           nível de consciência
                                 Raros                     Convulsão especialmente em doentes
                                                           epiléticos
                                 Desconhecido              Discinesia tardia que pode ser
                                                           persistente, durante ou após tratamento
                                                           prolongado,      particularmente    nos
                                                           doentes idosos (ver secção 4.4),
                                                           Síndrome maligno dos neuroléticos
                                                           (ver secção 4.4)
 Cardiopatias
                                 Pouco frequentes          Bradicardia, particularmente com a
                                                           formulação intravenosa
                                 Desconhecido              Paragem cardíaca, que ocorre pouco
                                                           tempo depois da utilização injetável e
                                                           que pode ser subsequente a bradicardia
                                                           (ver     secção     4.4);    Bloqueio
                                                           auriculoventricular, paragem sinusal
                                                           particularmente com a formulação
                                                           intravenosa; Eletrocardiograma com
                                                           prolongamento do intervalo QT;
                                                           Torsade de Pointes
 Vasculopatias
                                 Frequentes                Hipotensão, particularmente com a
                                                           formulação intravenosa
                                 Desconhecido              Choque, síncope após utilização
                                                           injetável, Hipertensão aguda em
                                                           doentes com feocromocitoma (ver
                                                           secção 4.3)
 Doenças gastrointestinais
                                   Frequentes               Diarreia
 Perturbações gerais e alterações no local de administração
                                   Frequentes               Astenia
* Doenças endócrinas após tratamento prolongado em relação com hiperprolactinémia (amenorreia,
galactorreia, ginecomastia).

As seguintes reações, algumas vezes associadas, ocorrem mais frequentemente quando são usadas doses
elevadas:
- Perturbações extrapiramidais: distonia aguda e discinesia, síndrome parkinsónico, acatisia, mesmo
após a administração de uma dose única do medicamento, particularmente em crianças e adultos jovens
(ver secção 4.4).
- Sonolência, diminuição do nível de consciência, confusão, alucinações.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma
vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao
INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
                                                6
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9   Sobredosagem

Sintomas
Podem ocorrer perturbações extrapiramidais, sonolência, diminuição do nível de consciência, confusão,
alucinações e paragem cardiorrespiratória.

Tratamento
No caso de sintomas extrapiramidais relacionados ou não com sobredosagem, o tratamento é apenas
sintomático (benzodiazepinas nas crianças e/ou medicamentos anticolinérgicos antiparkinsónicos nos
adultos).

Deve ser realizado um tratamento sintomático e uma monitorização contínua das funções cardiovascular
e respiratória de acordo com a situação clínica.


5.    PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 6.3.1 – Aparelho digestivo. Modificadores da motilidade gastrointestinal.
Modificadores da motilidade gástrica ou procinéticos
Grupo farmacoterapêutico: 2.7 – Sistema nervoso central. Antieméticos e antivertiginosos.
Código ATC: A03F A01

A metoclopramida é uma benzamida substituída da classe dos neuroléticos, principalmente usada pelas
suas propriedades antieméticas.

A atividade antiemética resulta de dois mecanismos de ação:
-Antagonismo dos recetores dopaminérgicos D2 na zona de atuação do quimiorrecetor e no centro
emético na medula implicada no vómito induzido pela apomorfina.
-Antagonismo dos recetores serotoninérgicos 5-HT3 e agonismo dos recetores 5-HT4 relacionados com
o vómito provocado pela quimioterapia.

5.2   Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Após a administração oral e intramuscular, a biodisponibilidade relativa é de 60% a 100%,
comparativamente com a via intravenosa. As concentrações séricas máximas verificam-se em 0,5 a 2
horas. Após administração retal, a biodisponibilidade é mais baixa (53 a 72%) e as concentrações séricas
máximas são alcançadas mais tarde (2 a 3 horas).

Distribuição
A distribuição da metoclopramida é grande e rápida.

Biotransformação e Eliminação
A metoclopramida é principalmente eliminada na urina sob a forma inalterada, na forma sulfo ou
glucorono-conjugada, sendo o principal metabolito o N-4 sulfoconjugado.
Qualquer que seja a via de administração, a semivida de eliminação plasmática é de 5 a 6 horas.

Compromisso renal
A depuração da metoclopramida é reduzida até cerca de 70% nos doentes com compromisso renal grave,
enquanto que a semivida de eliminação plasmática é aumentada (aproximadamente 10 horas para uma
depuração da creatinina de 10-50 ml/min e 15 horas para uma depuração da creatinina <10 ml/minuto).

Compromisso hepático

                                                  7
Nos doentes com cirrose hepática, observou-se acumulação da metoclopramida associada com uma
redução de 50% na depuração plasmática.

5.3    Dados de segurança pré-clínica

Estes dados não indicam a necessidade de precauções especiais para além das já mencionadas
anteriormente.


6.        INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1.   Lista dos excipientes

Cloreto de sódio
Ácido clorídrico
Água para preparações injetáveis

6.2    Incompatibilidades

A metoclopramida é incompatível com a cefalotina sódica e outras cefalosporinas, cloranfenicol sódico
e bicarbonato de sódio.
Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos, exceto os mencionados na secção
6.6.

6.3    Prazo de validade

3 anos.

Após a primeira abertura e/ou diluição, o produto deve ser utilizado imediatamente.

6.4    Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
Condições de conservação do medicamento após diluição, ver secção 6.3.

6.5    Natureza e conteúdo do recipiente

Ampolas de vidro incolor, tipo I, de 2 ml de capacidade, em embalagens de 10 ou 50 ampolas.

6.6    Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não existem requisitos especiais para a eliminação. Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos
devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.

Para administração por perfusão, Metoclopramida Basi pode ser diluída em uma das seguintes soluções
intravenosas: cloreto de sódio a 0,9%, glucose a 5%, glucose a 5% e cloreto de sódio a 0,45 %, solução
de Ringer ou solução de lactato de Ringer.

Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut)
1. Segurar o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto virado para cima;
2. Colocar o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola. Colocar o dedo polegar
de modo a tapar o ponto;
3. Com os dedos indicadores perto um do outro, pressionar na zona do ponto, para abrir a ampola.




                                                  8
7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua, Portugal
Tel.: +351 231 920 250
Fax: +351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt


8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

[A ser completado nacionalmente]>


9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
      INTRODUÇÃO NO MERCADO

<[A ser completado nacionalmente]>


10.    DATA DA REVISÃO DO TEXTO




                                                9
