                                                                 APROVADO EM
                                                                 13-11-2006
                                                                 INFARMED

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável

Leia atentamente este folheto antes de utilizar o medicamento
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos
sintomas.
- Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.

Neste folheto:
1. O que é Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável e para que é
utilizado.
2. Antes de utilizar Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável
3. Como utilizar Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável
6. Outras informações


1. O QUE É Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável E PARA QUE
É UTILIZADO

Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução injectável pertence ao grupo
farmacoterapêutico 5.2.2 Expectorantes.

Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução injectável é utilizado como adjuvante
mucolítico do tratamento antibacteriano das infecções respiratórias, em
presença de hipersecreção brônquica.


2. ANTES DE UTILIZAR Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável

Não utilize Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável
- Se tem alergia (hipersensibilidade) à Acetilcisteína ou a qualquer outro
componente de Acetilcisteína Sandoz300mg/ml Solução Injectável.
- Se tem úlcera gastroduodenal.

Tome especial cuidado com Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução
Injectável:
- Se sofre de asma
                                                                  APROVADO EM
                                                                  13-11-2006
                                                                  INFARMED

- Se tem história de broncospasmo, especialmente se utilizado por via tópica
(aerossol).
- Se sofre de insuficiência respiratória grave.
- Se o seu organismo se encontra debilitado (pela diminuição do reflexo da tosse
há risco de obstrução da via aérea consequente do aumento da quantidade de
secreções).
- Se é susceptível a formar úlceras gastroduodenais.

O uso do mucolítico implica uma diminuição da viscosidade e a remoção do
muco, tanto através da actividade ciliar do epitélio, como pelo reflexo da tosse,
sendo portanto de esperar um aumento da expectoração e da tosse no início do
tratamento.

É normal a presença de um leve odor sulfúrico, uma vez que é próprio da
acetilcisteína.

O preparado deve ser manuseado em material de plástico ou vidro, não devendo
ser utilizado material de borracha ou de metal.

Utilizar Acetilcisteína Sandoz300mg/3ml Solução Injectável com outros
medicamentos:
Não utilize Acetilcisteína Sandoz300mg/3ml Solução Injectável em associação
com nitroglicerina, pois pode causar tensão arterial baixa significativa e dores de
cabeça induzidas pela nitroglicerina.

Não associe a antitússico nem a secante de secreções.

Recomenda-se que a administração de acetilcisteína em associação com alguns
sais de metais pesados tais como os de ouro, cálcio ou ferro deve ser realizada
a horas diferentes

Deve ter-se em atenção que a acetilcisteína administrada oralmente pode
também interferir com as cefalosporinas orais, pelo que também devem ser
administradas separadamente em caso de tratamento concomitante.

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem
receita médica.

Gravidez e Aleitamento
A administração de Acetilcisteína deve ser efectuada com precaução durante a
gravidez e aleitamento.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
                                                                 APROVADO EM
                                                                 13-11-2006
                                                                 INFARMED

Condução de veículos e utilização de máquinas
Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

Informações importantes sobre alguns componentes de Acetilcisteína
Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável:
Este medicamento contém menos de (23 mg) de sódio por dose, considerando-
se livre de sódio.


3. COMO UTILIZAR Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável

Utilizar Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável sempre de acordo
com as indicações do médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver
dúvidas.

Adultos:
Ampolas de 3 ml (10%)
Via tópica (aerossol): uma ampola, 1 a 2 vezes por dia.
Via parentérica (endovenosa): uma ampola, 1 a 2 vezes por dia.

Crianças:
Não usar em crianças com idade inferior a 6 anos.

Crianças dos 6 aos 12 anos de idade:
Ampolas de 3 ml (10%)
Via tópica (aerossol): meia ampola (1,5 ml), 1 a 2 vezes por dia.
Via parentérica (intramuscular ou endovenosa): meia ampola (1,5 ml), 1 a 2
vezes por dia.
Crianças com idade superior a 12 anos: dose idêntica à dos adultos.

Idosos:
Recomenda-se precaução no caso de existência de patologia ulcerosa péptica.

O tratamento tem uma duração média de 5 a 7 dias.

Instruções de utilização:
Via tópica (aerossol): Nebuliza-se uma ampola (meia ampola em caso de
crianças) em cada sessão, efectuando 1 a 2 sessões por dia, durante 5 a 7 dias.
Para a administração por aerossol, é preferível a utilização de aparelhos de vidro
ou plástico.
Via parentérica (intramuscular ou endovenosa): Pode ser administrado por via
intramuscular ou endovenosa, segundo a posologia recomendada.
                                                                  APROVADO EM
                                                                  13-11-2006
                                                                  INFARMED

Se utilizar mais Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável do que
deveria:
No caso de se produzirem reacções como as mencionadas na secção 4, após
doses elevadas, considera-se suficiente a administração de um tratamento
sintomático.

No caso de utilizar uma dose em excesso contacte imediatamente o seu médico
ou o Centro de Informação Anti-Venenos (Telf. 808250143) ou o hospital mais
próximo.

Caso se tenha esquecido de utilizar Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução
Injectável
Se se esquecer de utilizar uma dose, deve fazê-lo assim que se lembrar e
retomar o intervalo normal de utilização na administração seguinte.


4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS

Como os demais medicamentos, Acetilcisteina Sandoz300mg/3ml Solução
Injectável pode causar efeitos secundários em algumas pessoas.

Ocasionalmente podem produzir-se alterações digestivas (náuseas, vómitos e
diarreias) e raramente apresentam-se reacções de hipersensibilidade, como
urticária e broncoespasmos.

Especial atenção deve ser dada nos doentes asmáticos pelo risco de ocorrer
broncoconstrição. Nestes casos deve interromper o tratamento e consultar o seu
médico.

Por via injectável, tem sido descrito, raramente, breve ardor no local da injecção.

Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou
farmacêutico.


5. COMO CONSERVAR Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de utilização.

Manter fora do alcance e da vista das crianças.

Não utilize Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável após o prazo de
validade impresso na embalagem exterior, a seguir a VAL. O prazo de validade
corresponde ao último dia do mês indicado.
                                                              APROVADO EM
                                                              13-11-2006
                                                              INFARMED


Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo
doméstico. Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de
que já não necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.


6. OUTRAS INFORMAÇÕES

Medicamento sujeito a receita médica.


Qual a composição de Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável
- A substância activa é a acetilcisteína.
- Os outros componentes são: Edetato dissódico, solução de hidróxido de sódio
a 10 %, ácido ascórbico e água para injectáveis.


Qual o aspecto de Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável e
conteúdo da embalagem?
Acetilcisteína Sandoz300 mg/3 ml Solução Injectável apresenta-se em ampolas
de vidro, castanho, com ponto branco.

Cada embalagem contém 5 ampolas de vidro, com 3 ml de solução injectável.


Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Sandoz Farmacêutica, Lda.
Alameda da Beloura Edifício 1, Piso 2 –
Escritório 15 - Quinta da Beloura
2710-693 Sintra
Este folheto foi revisto em:
