Folheto informativo: Informação para o utilizador

Furosemida Hikma 20 mg/2 ml Solução injetável ou para perfusão
furosemida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1. O que é Furosemida Hikma e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Furosemida Hikma
3. Como utilizar Furosemida Hikma
4. Efeitos indesejáveis
5. Como conservar Furosemida Hikma
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Furosemida Hikma e para que é utilizado

Furosemida Hikma 20 mg/2 ml apresenta-se na forma de solução injetável ou para
perfusão contendo um medicamento chamado furosemida. Este medicamento pertence
a um grupo denominado Diuréticos de Ansa (grupo farmacoterapêutico 3.2.1.2).

Este medicamento é utilizado no:
1) Tratamento de edemas associados a:
- doenças cardíacas, edema pulmonar
- doenças hepáticas
- doenças renais (no caso de síndroma nefrótico, o tratamento da doença de base tem
prioridade)
- queimaduras
2) Hipertensão arterial.
3) Em casos em que é necessário aumentar a produção de urina (por exemplo, em caso
de apoio à diurese forçada na intoxicação).

A Furosemida Hikma solução injetável ou para perfusão ajuda-o a eliminar mais água
(urina) do que o normal. Se a água em excesso no seu organismo não for removida,
poderá colocar o seu coração, vasos sanguíneos, pulmões, rins ou fígado em sobre
esforço.


2. O que precisa de saber antes de utilizar Furosemida Hikma

Não utilize Furosemida Hikma e informe o seu médico:
- se tem alergia à furosemida ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6). Os sinais de uma reação alérgica incluem: erupção cutânea
(rash), dificuldade em engolir ou em respirar, inchaço dos lábios, face, garganta ou
língua.
- se for alérgico às sulfonamidas como por exemplo, as sulfadiazinas e ao co-trimoxazol.
- se tiver problemas renais. Em alguns tipos de insuficiência renal ainda se pode tomar
este medicamento. O seu médico será capaz de determinar se pode ou não tomar este
medicamento.
- se tiver problemas graves de fígado.
- se o seu médico o tiver informado de que tem o volume sanguíneo diminuído ou se
sofre de desidratação.
- se não conseguir urinar.
- se tiver pouco potássio ou sódio no seu sangue (comprovado nas análises ao sangue).
- se estiver a amamentar (veja por favor, a secção "Gravidez e aleitamento").

Não tome este medicamento se alguma das situações acima se aplica ao seu caso. Se
não tiver a certeza de que se aplica, informe o seu médico ou enfermeiro antes de lhe
ser administrado Furosemida Hikma.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Furosemida Hikma,
principalmente se:
- Tiver dificuldade em urinar.
- Tiver 65 ou mais anos de idade.
- Tiver problemas de fígado ou de rim.
- For diabético.
- Tiver tensão arterial baixa ou sentir tonturas quando se levanta.
- Tiver problemas de próstata.
- Sofrer de gota ou hiperuricemia.
- Sentir tonturas ou que está desidratado. Isto pode acontecer se tiver perdido uma
grande quantidade de água devido a ter vomitado, ter tido diarreia, ou urinado com
muita frequência. Também pode ocorrer caso esteja a ter dificuldades em comer ou
beber.
- For fazer um exame à glucose.
- Quem vai utilizar este medicamento é um bebé prematuro, devido ao risco de
formação de pedra nos rins.
- Existir a possibilidade de exacerbação ou ativação do lúpus eritematoso sistémico.
- For idoso, se estiver a tomar outros medicamentos que possam provocar a descida da
pressão arterial ou se tiver outras condições médicas que representem riscos de descida
de pressão arterial.

Outros medicamentos e Furosemida Hikma
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar,tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

O seu médico poderá ter de alterar a sua dose e/ou tomar outras precauções se estiver
a tomar um dos seguintes medicamentos:
• Aliscireno - utilizado para tratar a tensão arterial elevada

Furosemida Hikma pode afetar a forma como alguns medicamentos atuam. Da mesma
forma, alguns medicamentos podem também afetar a forma como a Furosemida Hikma
atua.

É de particular importância que informe o seu médico se estiver a tomar qualquer um
dos medicamentos seguintes, porque podem afetar o mecanismo de ação da furosemida
e aumentar a probabilidade de ocorrência de efeitos indesejáveis:

- Medicamentos como por exemplo o ramipril, enalapril, perindopril (chamados
inibidores da enzima de conversão da angiotensina) ou losartan, candesartan,
irbesartan (chamados "antagonistas dos recetores da angiotensina II"). O seu médico
poderá necessitar de lhe alterar a dose dos seus comprimidos ou pedir-lhe que
interrompa a toma dos seus comprimidos.
- Medicamentos para a tensão arterial alta ou problemas cardíacos. O seu médico poderá
necessitar de alterar a dose do seu medicamento.
- Medicamentos utilizados como anestesia geral ou como relaxante muscular durante a
cirurgia.
- Medicamentos para a diabetes. Estes podem não ser tão eficazes quando está a utilizar
Furosemida Hikma.
- Teofilina - utilizada para a respiração ruidosa ou em caso de dificuldades respiratórias.
- Fenitoína - utilizado para tratar a epilepsia. Este medicamento pode diminuir o efeito
do Furosemida Hikma.
- Hidrato de cloral.

Os medicamentos listados a seguir podem aumentar a probabilidade de ocorrência de
efeitos indesejáveis quando são tomados em conjunto com Furosemida Hikma:

- Lítio - utilizado para tratar doenças mentais. Para evitar que os efeitos indesejáveis
ocorram o seu médico poderá ter necessidade de alterar a sua dose de lítio e verificar
a quantidade de lítio no seu sangue.
- Risperidona - utilizada para tratar certas psicoses.
- Cisplatina - utilizada para tratar alguns tipos de cancro.
- Digoxina - utilizada para tratar problemas cardíacos. O seu médico poderá ter
necessidade de alterar a dose do seu medicamento.
- Anti-inflamatórios não esteroides - utilizados para tratar a dor e a inflamação, tais
como a aspirina, ibuprofeno, cetoprofeno ou indometacina.
- Carbamazepina - utilizada para tratar a epilepsia.
- Aminoglutetimida - utilizada para tratar o cancro da mama.
- Ciclosporina - utilizada para evitar a rejeição de órgãos após um transplante.
- Metotrexato - utilizado para tratar cancros da pele, articulações ou doenças do
intestino.
- Carbenoxolona - utilizada para tratar úlceras do aparelho digestivo (esófago).
- Reboxetina - utilizada para tratar a depressão.
- Anfotericina - no caso de utilização prolongada para tratar infeções fúngicas.
- Corticosteróides - utilizados para tratar a inflamação (tal como a prednisolona).
- Alcaçuz - no caso de utilização em grandes quantidades. Esta substância é
frequentemente utilizada em medicamentos para a tosse.
- Probenecide - utilizado em conjunto com outro medicamento para tratar o VIH-SIDA.
- Medicamentos injetáveis como por exemplo a gentamicina, amicacina, neomicina,
netilmicina, tobramicina, vancomicina ou doses elevadas de cefalosporinas.
- Medicamentos injetáveis utilizados antes de fazer um exame de Raio-X.
- Medicamentos como por exemplo, o bisacodil ou o sene, se utilizados durante longos
períodos de tempo para tratar a obstipação (laxantes).
- Medicamentos como por exemplo, o salbutamol, sulfato de terbutalina, salmeterol,
formoterol ou bambuterol, se administrados em doses elevadas no tratamento da asma.
- Outros medicamentos que promovem a eliminação de urina (diuréticos), tais como a
bendoflumetiazida. O seu médico poderá necessitar de lhe alterar a dose do
medicamento.
- Levotiroxina.

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Não utilize Lasix solução injetável ou para perfusão se estiver grávida.

Não amamente se lhe estiver a ser administrado Lasix solução injetável ou para
perfusão, uma vez que poderão passar pequenas quantidades deste medicamento para
o leite materno. Se estiver a amamentar ou a planear fazê-lo consulte o seu médico
antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Pode sentir tonturas ou má disposição após lhe ter sido administrado furosemida. Se
isto acontecer não conduza nem utilize quaisquer máquinas ou ferramentas.

Furosemida Hikma contém de 7,7 mg de sódio em cada ampola de 2 ml. Este
medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
3. Como utilizar Furosemida Hikma

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.
Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Furosemida Hikma é normalmente administrado por um médico ou enfermeiro. Isto
deve-se ao fato de este medicamento necessitar de ser injetado numa veia ou num
músculo.

Que quantidade de Furosemida Hikma solução injetável ou para perfusão é
administrada?
Se não tem a certeza do porquê de lhe estar a ser administrado Furosemida Hikma, ou
se tem qualquer questão sobre a quantidade que lhe está a ser administrada, fale com
o seu médico ou enfermeiro.
As doses usualmente utilizadas são:

Adultos
A dose inicial é de 20 mg a 50 mg. Esta dose será depois aumentada gradualmente até
uma dose máxima de 1500 mg por dia.

Idosos
No caso de ser uma pessoa idosa poderá ser-lhe dada uma dose mais baixa.

Utilização em crianças
A dose normalmente utilizada em crianças varia entre os 0,5 mg a 1,5 mg/kg de peso
corporal por dia até uma dose diária total máxima de 20 mg.

Se utilizar mais Furosemida Hikma do que deveria
É improvável que o seu médico ou enfermeiro lhe administrem demasiada quantidade
de medicamento. O seu médico e enfermeiro vão monitorizar a sua evolução e verificar
o medicamento que lhe é administrado. Sempre que não tenha a certeza de que lhe
estão a dar a dose certa de medicamento, coloque a sua dúvida.
Se utilizou demasiado furosemida pode sentir-se confuso, incapaz de se concentrar,
demonstrar falta de emotividade ou de interesse em qualquer coisa. Poderá também
sentir tonturas ou a cabeça leve, ou até mesmo desmaiar (devido à pressão arterial
baixa), batimento cardíaco irregular, fraqueza muscular ou cãibras e coágulos
sanguíneos (os sinais incluem dor e inchaço na parte do corpo afetada). Poderá também
ter problemas ao nível dos seus rins ou do sangue.

Caso se tenha esquecido de utilizar Furosemida Hikma
O seu médico ou enfermeiro terá instruções sobre quando lhe deve administrar este
medicamento. É improvável que não lhe tenham administrado este medicamento
conforme o prescrito. No entanto, se pensa que falhou uma dose, informe o seu médico
ou enfermeiro.

Se parar de utilizar Furosemida Hikma
Continue a utilizar furosemida até que o seu médico lhe diga para parar de o utilizar.

Análises ao sangue
O seu médico poderá efetuar análises ao sangue para verificar que os níveis de alguns
sais no sangue estão corretos.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou enfermeiro.


4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

A frequência dos efeitos indesejáveis possíveis é definida usando a seguinte convenção:
- Muito frequentes: podem afetar mais de 1 utilizador em cada 10 (≥1/10)
- Frequentes: podem afetar 1 a 10 utilizadores em cada 100 (≥1/100, <1/10)
- Pouco frequentes: podem afetar 1 a 10 utilizadores em cada 1.000 (≥1/1.000, <1/100)
- Raros: podem afetar 1 a 10 utilizadores em cada 10.000 (≥1/10.000, <1/1.000)
- Muito raros: podem afetar menos de 1 utilizador em cada 10.000 (<1/10.000)
- Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis

Efeitos indesejáveis Muito Frequentes:
- Desequilíbrio eletrolítico (incluindo sintomático).
- Desidratação e hipovolémia, especialmente nos doentes idosos (sintomas como
aumento da sede, dor de cabeça, sensação de tontura ou cabeça leve, desmaio,
confusão, dores nas articulações ou nos músculos ou fraqueza, cãibras ou espasmos,
distúrbios de estômago ou batimento cardíaco irregular).
- Aumento dos níveis séricos de creatinina.
- Aumento dos níveis séricos de triglicéridos.
- Reação no local de administração após a injeção intramuscular.
- Hipotensão incluindo ortostática (sintomas: dores de cabeça, tonturas ou sensação de
cabeça leve quando se levanta demasiado depressa. Pode também ocorrer falta de
concentração, capacidade de recção mais lenta, sonolência ou fraqueza, problemas de
visão ou boca seca).

Efeitos indesejáveis Frequentes:
- Aumento do volume de urina (normalmente este efeito acontece 1 a 2 horas após a
administração deste medicamento).
- Hemoconcentração.
- Encefalopatia hepática em doentes com insuficiência hepatocelular (os sintomas
incluem falta de memória, convulsões, alterações de humor e coma).
- Hiponatremia.
- Hipocloremia.
- Aumento do volume de urina.
- Hipocaliemia
- Aumento dos níveis séricos de colesterol.
- Aumento dos níveis séricos de ácido úrico e crises de gota.

Efeitos indesejáveis Pouco Frequentes:
- Trombocitopenia.
- Diminuição da tolerância à glucose alterada, uma diabetes mellitus latente poderá vir
a manifestar-se. (ver secção 2 - Antes de utilizar Furosemida Hikma)
- Afeções da audição, apesar de normalmente se tratar de uma situação transitória,
particularmente no caso de doentes com insuficiência renal.
- Hipoproteinemia. Por exemplo, em caso de síndrome nefrótico e/ou quando a
furosemida intravenosa foi administrada de forma demasiado rápida.
- Casos de Surdez, por vezes irreversível.
- Náusea.
- Prurido.
- Urticária
- Rash (erupções na pele).
- Dermatite bulhosa.
- Eritema multiforme.
- Penfigoide.
- Dermatite exfoliativa
- Púrpura.
- Reação de fotossensibilidade.
Efeitos indesejáveis Raros:
- Leucopenia.
- Eosinofilia.
- Parestesias (sensação de formigueiro, picadelas).
- Zumbidos.
- Reações anafiláticas) e anafilactóides graves;(por ex. com choque (os sintomas desta
situação podem incluir dificuldades respiratórias, pele fria e muito vermelha, ou pele
pálida e batimentos muito rápidos do coração)
- Vasculite.
- Vómitos.
- Diarreia.
- Nefrite tubolointersticial.
- Febre.
- Surdez (por vezes irreversível);

Efeitos indesejáveis Muito Raros:
- Agranulocitose.
- Anemia aplástica.
- Anemia hemolítica.
- Pancreatite aguda (sintomas como fortes dores de estômago ou costas).
- Colestase.
- Transaminases aumentadas (sintomas como amarelecimento dos olhos ou da pele e a
se a sua urina se tornar mais escura).

Efeitos indesejáveis com Frequência desconhecida:
- Exacerbação ou ativação de lúpus eritematoso sistémico.
- Hipocalcemia.
-Hipomagnesemia.
- Ureia sanguínea aumentada
- Alcalose metabólica.
- Sindrome de Bartter (grupo raro de doença que afeta os rins) em casos de uso
inapropriado e/ou prolongado do medicamento.
. - tonturas, desmaio e perda dos sentidos (provocados por hipotensão sintomática ou
por outras causas), dor de cabeça.
- Tromboses.
- Síndrome de Stevens-Johnson.
- Necrólise epidérmica tóxica.
- PGEA (Pustulose Generalizada Exantemática Aguda) (erupção medicamentosa febril
aguda) e DRESS (rash medicamentoso associado a eosinofilia e sintomas sistémicos).
- Reações liquenóides, caracterizadas por pequenas lesões na pele, zona genital ou
boca, em forma de polígono, cor vermelho-arroxeado e que provocam comichão.
- Têm sido notificados casos de lesão do tecido muscular (rabdomiólise),
frequentemente relacionados com hipocaliémia grave
- Retenção de urina (em doentes com obstrução parcial do débito urinário).
- Aumento dos níveis de sódio na urina.
- Aumento dos níveis de cloro na urina.
- Nefrocalcinose/nefrolitíase em prematuros.
- Insuficiência Renal (ver secção 2 - O que precisa de saber antes de utilizar Furosemida
Hikma)
- Risco aumentado de persistência de canal arterial identificável quando a furosemida é
administrada a prematuros no decorrer das primeiras semanas de vida.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar Furosemida Hikma

Não conservar acima de 25ºC.
Manter as ampolas dentro da embalagem de modo a proteger da luz.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
e nas ampolas, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Furosemida Hikma
- A substância ativa é a furosemida, 20 mg.
- Os outros componentes são cloreto de sódio, hidróxido de sódio, ácido clorídrico
concentrado e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Furosemida Hikma e conteúdo da embalagem
Solução injetável ou para perfusão límpida e incolor.
O seu injetável está disponível em embalagens de 5 ampolas de 2 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Hikma Farmacêutica (Portugal), S.A.
Estrada do Rio da Mó nº8, 8A e 8B
Fervença
2705-906 Terrugem Sintra
Portugal

Este folheto informativo não contém toda a informação sobre o seu medicamento. Se
tiver alguma questão ou não tiver a certeza sobre qualquer assunto, pergunte ao seu
médico ou farmacêutico.


Este folheto foi revisto pela última vez em:
