RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Heparina LEO 25000 U.I./5 ml solução injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ml de solução injetável contém 5000 U.I. de heparina sódica.

Excipiente(s) com efeito conhecido
álcool benzílico – 10 mg/ml
para-hidroxibenzoato de metilo – 1 mg/ml
para-hidroxibenzoato de propilo – 0.2 mg/ml
sódio – 6,5 mg/ml (sob a forma de cloreto de sódio e citrato de sódio)

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

A heparina está indicada para a profilaxia e tratamento da trombose venosa e da embolia
pulmonar; tratamento do enfarte de miocárdio e embolia arterial; para prevenir a coagulação em
cirurgia arterial e cardíaca e para a prevenção da trombose cerebral. Pode também empregar-se
como anticoagulante nas transfusões sanguíneas, circulação extracorporal, processos de diálise e
para fins laboratoriais.

4.2 Posologia e modo de administração

A heparina administra-se por via intravenosa ou subcutânea. Devido à alta incidência de
hematomas não se aconselha a injeção intramuscular. O aumento do tempo de coagulação
manifesta-se logo a seguir à administração e dura 4 a 6 horas após a injeção intravenosa e cerca
de 8 horas após a injeção subcutânea.

Hemodiálise:
Normalmente são necessárias 7.500 a 12.500 U.I. (sem conservantes) por diálise.

Administração intravenosa:
5.000 a 10.000 U.I. de 4 em 4 horas, quer por injeção quer por perfusão contínua diluída em
cloreto de sódio ou dextrose. A dose deve ser ajustada, de acordo com os resultados dos testes de
coagulação efetuados momentos antes de cada administração. O tempo de coagulação deve ser 2
a 3 vezes o valor determinado nas provas.
Administração subcutânea (dose terapêutica):
A administração subcutânea de 10.000 U.I. deve praticar-se 8 horas depois de aplicada uma
injeção intravenosa inicial de 5.000 U.I.

Dose profilática:
Devem dar-se 5.000 U.I. por via subcutânea 2 a 6 horas do pré-operatório e cada 8 a 12 horas do
pós-operatório durante 10 a 14 dias ou até que o doente se movimente.

Enfarte do miocárdio:
5.000 U.I., por via subcutânea, de 12 em 12 horas, começando dentro das 12 horas seguintes ao
aparecimento do primeiro sinal de enfarte do miocárdio.

Cirurgia do coração aberto:
Operações de menos de 2 horas, 120 U.I./kg/hora.
Para intervenções de duração mais longa deverá administrar-se 1 vez e meia esta dose. Para cada
450 ml de sangue utilizado são necessárias 2.000 U.I..
Os períodos de tratamento variam entre 10 e 14 dias na profilaxia peri-operatória e durante 6
semanas no tratamento de uma trombose estabelecida.
Prevê-se que a heparina desaparecerá da corrente sanguínea 4 horas depois da injeção intravenosa
de 5.000 U.I., e 6 a 8 horas depois da administração de 10.000 U.I. e 15.000 U.I., respetivamente.
Nos estados que necessitem de grandes quantidades de heparina, tal como no by-pass
cardiopulmunar, deve empregar-se a heparina sem conservante. Se não se puder dispor de
heparina sem conservante, deve utilizar-se a solução mais concentrada de heparina (25.000
U.I./ml) para minimizar a quantidade de conservante administrado.

Utilização em crianças:
Perfusão intravenosa contínua: administrar uma dose inicial de 75 UI/kg durante 10 minutos
seguido de uma dose de manutenção de 28 UI/kg/hora em crianças com menos de 1 ano e 20
UI/kg/hora em crianças com mais de 1 ano.
O tratamento deve ser monitorizado através da determinação do APTT. A dose pediátrica deve
ser ajustada de forma a manter um APTT em 60-85 segundos.

Posologia em pessoas idosas
As mulheres de certa idade têm maior tendência para hemorragias podendo pois ser necessária
uma redução da dose de acordo com os ensaios de coagulação, mas para fins profiláticos, raras
vezes é indicado modificar a dose.

Utilização durante a gravidez
Tratamento da trombose venosa profunda e embolismo pulmonar
O tratamento padrão deve ser descontinuado 24 horas antes do momento esperado do parto (em
mulheres com elevado risco de TVP recorrente – 4 a 6 horas antes do parto).
Prevenção do tromboembolismo venoso
Inicialmente é por norma adequada a dose subcutânea padrão de 5.000 UI a cada 8-12 horas, mas
poderá ser necessário administrar doses até 10.000 UI a cada 12 horas no terceiro trimestre. É
aconselhável a monitorização através da determinação do APTT.
Grávidas com próteses de válvulas cardíacas
Em grávidas com próteses de válvulas cardíacas recomenda-se durante a gravidez a administração
subcutânea duas vezes dia de doses de heparina ajustadas de forma a manter os valores do APTT
com pelo menos o dobro do controlo.
4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção
6.1.

História ou atual trombocitopenia imunomediada induzida por heparina (tipo II) (ver secção 4.4).

Hemorragia major ativa e fatores de risco para hemorragia major.

Endocardite sética.

A anestesia loco-regional está contraindicada em procedimentos cirúrgicos eletivos em doentes
que estejam a receber tratamento com heparina. Para além disso, está contraindicada a inserção de
cateter epidural em doentes a receber doses de tratamento de heparina. A remoção ou
manipulação de um cateter epidural apenas deve ser efetuada quando os benefícios compensem
os riscos (ver secção 4.4).

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Deve ter-se precaução quando a Heparina for administrada a doentes com risco de hemorragia
(ver secção 4.3).

A combinação com medicamentos que afetem a função plaquetária ou o sistema de coagulação
deve ser evitada ou cuidadosamente monitorizada (ver secção 4.5).

Em doentes submetidos a anestesia peridural ou espinal ou punção espinal, o uso profilático de
heparina pode estar raramente associado a hematoma epidural ou espinal, resultando em paralisia
prolongada ou permanente. O risco está aumentado pelo uso de cateter peridural ou espinal para
anestesia, pelo uso concomitante de medicamentos que afetem a hemóstase, como os anti-
inflamatórios não esteroides (AINEs), inibidores plaquetários ou anticoagulantes, e por punção
traumática ou repetida.

Devem ser considerados o perfil do doente e as características do produto na decisão do intervalo
que decorre entre a última administração de heparina em doses profiláticas (≤15.000 UI/dia) e a
colocação ou remoção de um cateter peridural ou espinal. A colocação ou remoção de um cateter
peridural ou espinal não deve ser permitida até que decorram 4 a 6 horas da última administração
de heparina e a dose subsequente não deve ser administrada antes de ter passado, pelo menos, 1
hora do procedimento. Para doses de tratamento (>15.000 UI/dia), a colocação ou remoção do
cateter peridural ou espinal não deve ser permitida até que decorram 4 a 6 horas da última
administração intravenosa de heparina ou 8 a 12 horas após a última administração subcutânea de
heparina. A readministração deve ser atrasada até que o procedimento cirúrgico esteja finalizado
ou tenha passado, pelo menos, 1 hora.

Se o médico decidir administrar anticoagulação no contexto de uma anestesia peridural ou
espinal, deve efetuar-se uma vigilância extrema e monitorização frequente, de forma a detetar
quaisquer sinais ou sintomas de insuficiência neurológica, como dor lombar, défice sensorial e
motor (dormência e fraqueza nos membros inferiores) e disfunção do intestino e bexiga. Os
enfermeiros devem ser treinados para a deteção destes sinais e sintomas. Os doentes devem ser
instruídos no sentido de informarem de imediato o enfermeiro ou médico se ocorrer algum destes
efeitos. Se se suspeitar de sinais ou sintomas de hematoma espinal, deve ser realizado um
diagnóstico urgente e tratamento que inclua descompressão da espinal medula.
A heparina não deve ser administrada por injeção intramuscular devido ao risco de hematoma.
Devido ao risco de hematoma, devem evitar-se injeções intramusculares concomitantes.

Devido ao risco de trombocitopenia imunomediada induzida por heparina (tipo II), deve efetuar-
se contagem de plaquetas antes do início do tratamento e periodicamente após o tratamento. A
Heparina LEO deve ser descontinuada em doentes que desenvolvam trombocitopenia
imunomediada induzida por heparina (tipo II) (ver secções 4.3 e 4.8). a contagem de plaquetas
normalizará em 2 a 4 semanas após descontinuação.

As heparinas de baixo peso molecular não devem ser utilizadas como alternativa à heparina, em
caso de trombocitopenia induzida por heparina (tipo II).

Os medicamentos à base de heparina podem causar a supressão da secreção renal de aldosterona,
resultando em hipercaliemia (ver secção 4.8). Os fatores de risco são diabetes mellitus, falência
renal crónica, terapêutica concomitante com medicamentos que elevem o potássio plasmático e
uso prolongado de heparina (ver secção 4.5).

Em doentes em risco, os níveis de potássio devem ser medidos antes de iniciar o tratamento com
Heparina LEO, devendo ser monitorizados regularmente. A hipercaliemia relacionada com
heparina é, geralmente, reversível após descontinuação do tratamento, embora possam ter de ser
consideradas outras abordagens se o tratamento com heparina for considerado fundamental (ex:
diminuação da ingestão de potássio, interrupção de outros tratamentos que possam afetar o
equilíbrio do potássio).

Este medicamento contém álcool benzílico, metil e propilhidrobenzoato e sódio.
O metil e propilhidroxibenzoato podem causar reações alérgicas (possivelmente retardadas) e,
excecionalmente, broncoespasmo.

Este medicamento contém 10 mg/ml de álcool benzílico. O álcool benzílico pode causar reações
alérgicas.

A administração intravenosa de álcool benzílico tem sido associada com acontecimentos adversos
graves e morte em recém-nascidos (“síndrome de gasping”) e não deve usado em bebés recém-
nascidos (até 4 semanas de idade). A quantidade mínima de álcool benzílico em que pode ocorrer
toxicidade é desconhecida. Devido ao risco aumentado de acumulação, este medicamento não
deve ser utilizado durante mais do que uma semana em crianças pequenas (menos do que 3 anos
de idade).

Grandes volumes devem ser utilizados com precaução e apenas se necessário, especialmente em
indivíduos com compromisso hepático e renal devido ao risco de acumulação e toxicidade
(acidose metabólica).

Este medicamento contém 6,5 mg/ml de sódio, o que é menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio
por ml, ou seja, é praticamente “isento de sódio” para doses até 3,5 ml (o correspondente a 17500
UI de heparina sódica).

Este medicamento contém 33 mg de sódio por frasco para injetáveis, equivalente a 1,7 % da
ingestão diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.”

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
O efeito anticoagulante da Heparina LEO pode ser potenciado pela administração concomitante
de outros medicamentos que afetem o sistema de coagulação, como inibidores da função
plaquetária (ex: ácido acetilsalicílico, outros anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) e
inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs), agentes trombolíticos, antagonistas da
vitamina K, proteína C ativada e inibidores diretos da trombina. Estas associações devem ser
evitadas ou cuidadosamente monitorizadas (ver secção 4.4).

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
O tratamento anticoagulante em mulheres grávidas requer o envolvimento de um especialista.

Um grande número de dados em mulheres grávidas (mais de 1000 resultados de gravidez)
indicam que não existir malformações ou toxicidade feto/neonatal associadas à heparina.

A heparina não atravessa a placenta e pode ser utilizada em todos os trimestres da gravidez, se
clinicamente necessária.
Deve ser tomada precaução em relação ao risco de hemorragia, especialmente durante o parto e
anestesia epidural (ver secções 4.3 e 4.4).

Devido ao risco de hematoma espinal, as doses de tratamento de heparina estão contraindicadas
em doentes submetidos a anestesia neuraxial (ver secção 4.3). Assim, a anestesia epidural em
mulheres grávidas deve ser sempre atrasada até pelo menos 4 a 6 horas após a administração
intravenosa do último tratamento de heparina, e 8 a 12 horas após a administração subcutânea do
último tratamento de heparina. No entanto, as doses profiláticas podem ser utilizadas desde que se
permita um intervalo de 4 a 6 horas entre a última administração de heparina e a colocação de
agulha ou cateter (ver secção 4.4).

A Heparina LEO contém álcool benzílico que pode acumular-se e causar acidose metabólica. Este
conservante pode atravessar a placenta.

Amamentação
A heparina não é excretada no leite humano e pode ser utilizada durante a amamentação.

A Heparina LEO contém álcool benzílico que pode acumular-se e causar acidose metabólica.

Fertilidade
Não existem estudos clínicos para a heparina no que diz respeito à fertilidade.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos da Heparina LEO sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezíveis.

4.8 Efeitos indesejáveis

A estimativa de frequência dos efeitos indesejáveis baseia-se numa análise conjunta de dados de
estudos clínicos e notificação espontânea.

As reações adversas mais frequentemente relatadas são hemorragia e eritema.
A hemorragia pode estar presente em qualquer órgão e apresentar diferentes graus de severidade
(ver secção 4.4). Podem ocorrer complicações quando são administradas doses elevadas. Embora
hemorragias major sejam pouco frequentes, em alguns casos, foi relatada incapacidade
permanente ou morte.

A trombocitopenia imunomediada induzida por heparina (tipo II) é pouco frequente, mas é bem
conhecida a sua relação com a heparina. A trombocitopenia imunomediada induzida por heparina
(tipo II) manifesta-se em 5 a 14 dias após a administração da primeira dose. Para além disso, foi
descrito um rápido início em doentes previamente expostos à heparina. A trombocitopenia
imunomediada induzida por heparina (tipo II) pode estar associada a trombose venosa e arterial.
A heparina deve ser descontinuada em todos os casos de trombocitopenia imunomediada induzida
por heparina (tipo II) (ver secção 4.4).

Em casos raros, a heparina pode causar hipercaliemia devido a hipoaldosteronismo. Os doentes
em risco incluem os que sofrem de diabetes mellitus e insuficiência renal (ver secção 4.4).

Os efeitos indesejáveis encontram-se enumerados por classes de sistemas de órgãos MedDRA e
os efeitos indesejáveis individuais estão listados começando pelos mais frequentemente relatados.
Dentro de cada classe de frequência, as reações adversas apresentam-se por ordem decrescente de
gravidade.

Muito frequentes ≥1/10
Frequentes         ≥1/100 a <1/10
Pouco frequentes ≥1/1.000 a <1/100
Raras       ≥1/10.000 a <1/1000
Muito raras        <1/10.000

  Doenças do sangue e do sistema linfático
  Pouco frequentes:                     Trombocitopenia, incluindo trombocitopenia não
                                        imune associada à heparina (tipo I)
  Doenças do sistema imunitário
  Pouco frequentes:                     Reação anafilática
                                        Trombocitopenia induzida pela heparina (tipo II)
                                        Hipersensibilidade
  Doenças do metabolismo e da nutrição
  Pouco frequentes:                     Hipercaliemia
  Vasculopatias
  Frequentes:                           Hemorragia
                                        Hematoma
  Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
  Frequentes:                           Eritema
  Pouco frequentes:                     Necrose da pele
                                        Erupção cutânea*
                                        Urticária
                                        Prurido

                                         *Foram relatados vários tipos de erupção cutânea,
                                         como eritematosa, generalizada, macular, maculo-
                                         papular, papular e prurítica.
  Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
  Pouco frequentes:                      Osteoporose (relacionada com tratamentos
                                         prolongados)
  Doenças dos órgãos genitais e da mama
  Pouco frequentes:                      Priapismo
  Perturbações gerais e alterações no local de administração
  Pouco frequentes:                      Reação no local de injeção
  Exames complementares de diagnóstico
  Frequentes:                            Aumento das transaminases
  Pouco frequentes:                      Tempo de tromboplastina parcial prolongado
                                         além da margem terapêutica

População pediátrica
O perfil de segurança observado é semelhante em crianças e adultos.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante,
uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento.
Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas
diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

A hemorragia é a complicação principal que pode surgir com uma sobredosagem.
As heparinas são rapidamente eliminadas, pelo que a descontinuação do tratamento é suficiente
no caso de hemorragias minor.
Hemorragias graves podem requerer a administração do antídoto sulfato de protamina. Os
doentes devem ser monitorizados cuidadosamente.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 4.3.1.1- Sangue. Anticoagulantes e antitrombóticos. Anticoagulantes.
Heparinas, código ATC B01AB01 HEPARINA

A heparina sódica, princípio ativo da Heparina LEO, é uma substância heterogénea que se
encontra normalmente combinada com proteínas em muitos tecidos animais.
A origem da Heparina LEO é a mucosa intestinal do porco.
As propriedades anticoagulantes da heparina foram descritas pela primeira vez em 1961 e durante
as últimas décadas tem sido largamente usada no tratamento e prevenção das perturbações
tromboembólicas bem como anticoagulante nas transfusões sanguíneas, na circulação extra-
corporal nos processos de diálise e para fins laboratoriais.

Modo de ação
A heparina atua como anticoagulante natural impedindo a coagulação do sangue “in vivo” e “in
vitro”. A administração contínua de heparina em doses terapêuticas aumenta o tempo de
coagulação, o tempo de trombina e a primeira fase do tempo de protrombina.
O aumento do tempo de coagulação é proporcional à dose administrada. Em doses terapêuticas,
regra geral, o tempo de hemorragia não é afetado.
Na maioria dos casos, baixas doses de heparina não influenciam o tempo de coagulação.
A heparina atua em vários pontos do sistema normal da coagulação. Pequenas quantidades de
heparina em associação com a antitrombina III (cofator da heparina) podem evitar o
desenvolvimento de um estado hipercoagulável por inativação do Fator X ativado, impedindo a
conversão da protrombina em trombina (princípio da profilaxia com doses baixas). Uma vez que
exista estado hipercoagulável, grandes quantidades de heparina em combinação com a
antitrombina III, podem inibir o processo da coagulação inativando a trombina, impedindo a
conversão do fibrinogénio em fibrina (princípio da dose terapêutica).
A heparina também evita a formação de um coágulo de fibrina insolúvel ao inibir a ativação do
fator estabilizador da fibrina.
Para além das suas propriedades anticoagulantes, tem também algum efeito depurador sobre a
lipémia, acelerando o metabolismo das lipoproteínas ricas em triglicéridos.
A heparina não exerce atividade fibrinolítica, por isso não provoca a lise dos coágulos já
existentes.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

O aumento do tempo de coagulação dado pela heparina torna-se aparente imediatamente após
administração e dura 4 a 6 horas após injeção intravenosa e durante 8 horas após injeção
subcutânea.
A heparina, ou os seus fragmentos anticoagulantes, não são absorvidos pelo trato gastrointestinal.
Deve ser, pois, administrada por injeção intravenosa ou subcutânea.
A semi-vida da heparina em voluntários normais é de aproximadamente 1,5 horas, mas varia em
proporção com a dose. O volume de distribuição da heparina é de 0,007 l /kg, a depuração
plasmática é de 0,5 a 0,6 ml/min/kg, sendo menor com o aumento da dosagem. A semi-vida de
eliminação não está bem definida mas pensa-se que a heparina é transferida para alguns espaços
extravasculares, provavelmente o sistema reticuloendotelial.
A semi-vida diminui em doentes com embolia pulmonar.
Nas doenças hepáticas alguns investigadores referem o aumento da semi-vida em doentes com
cirrose avançada, enquanto outros referem que há redução da semi-vida.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Não existem dados pré-clínicos relevantes para o prescritor adicionais aos que já estão incluídos
em outras secções deste RCM.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes
Álcool benzílico
Para-hidroxibenzoato de metilo
Para-hidroxibenzoato de propilo
Citrato de sódio
Cloreto de sódio
Água para preparações injetáveis
Ácido clorídico (para ajuste de pH).

6.2 Incompatibilidades

Devido ao risco de incompatibilidades físico químicas, a heparina não deve ser misturada com
outros fármacos na mesma seringa.
Há relatos de incompatibilidade da heparina em solução aquosa com certas substâncias, como por
exemplo alguns antibióticos, hidrocortisona, fenotiazinas, analgésicos narcóticos e alguns anti-
histamínicos.

6.3 Prazo de validade

3 anos.
Foi demonstrada a estabilidade química e física, durante a utilização, até 28 dias a 30 ºC

Do ponto de vista microbiológico, uma vez aberto, o produto pode ser armazenado no máximo
durante 28 dias a 30 ºC. Outros períodos e condições de armazenamento durante a utilização são
da responsabilidade do utilizador.

6.4 Precauções especiais de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação

Condições de conservação do medicamento após primeira abertura, ver secção 6.3.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco de vidro incolor (resistência hidrolítica grupo I), com a capacidade de 5 ml; tampa de
borracha fixada por cápsula de alumínio; rotulados.
Cada embalagem contém 50 frascos.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não existem requisitos especiais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

LEO Pharma A/S
Industriparken 55 DK2750 Ballerup
Dinamarca


8. NÚMERO(S) DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Nº de registo: 8790311 - 50 unidade(s), solução injetável, 25000 U.I./5 ml, Frasco para injetáveis


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização:17 de setembro de 1991
Data da última renovação:16 de maio de 2006


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
