                                                                   APROVADO EM
                                                                    14-02-2024
                                                                    INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1.     NOME DO MEDICAMENTO
Alfentanilo Hameln, 0,5 mg/ml solução injetável

2.     COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
1 ml de solução contém:
543,8 microgramas de cloridrato de alfentanilo hidratado, equivalente a 500
microgramas de alfentanilo
Excipiente com efeito conhecido: 1 ml contém 0,15 mmol (3,54 mg) de sódio.
Este medicamento contém:
- 7,1 mg (ou 0,31 mmol) de sódio por ampola de 2 ml ou seja, essencialmente “livre
de sódio”.
- 35,4 mg (ou 1,54 mmol) de sódio por ampola de 10 ml, equivalente a 2% da dose
diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.
- 177 mg (ou 7,70 mmol) de sódio por frasco de 50 ml, equivalente a 9% da dose
diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.    FORMA FARMACÊUTICA
Solução injetável
Solução límpida e incolor (pH 4,0 – 6,0)
Osmolaridade: 270 – 310 mOsmol/kg

4.     Informações clínicas
4.1 Indicações terapêuticas
Alfentanilo Hameln é indicado em adultos:
- como suplemento analgésico para a indução de anestesia
- como adjuvante na manutenção de anestesia geral
Devido à sua ação rápida/curta, o alfentanilo é utilizado como analgésico opioide
para procedimentos curtos e cirurgia em ambulatório, bem como enquanto
suplemento analgésico para procedimentos de média e longa duração, uma vez que
os períodos com mais dor podem ser tratados por pequenos suplementos de
alfentanilo ou adaptando a velocidade de perfusão.
Alfentanilo Hameln é indicado para utilização em recém-nascidos, bebés e crianças:
como opioide em associação com um hipnótico para indução de anestesia
                                                                  APROVADO EM
                                                                   14-02-2024
                                                                   INFARMED
como analgésico narcótico em associação com anestesia geral e para procedimentos
cirúrgicos curtos e longos
4.2 Posologia e modo de administração
A dosagem de Alfentanilo Hameln deve ser individualizada de acordo com a idade, o
peso corporal, o estado físico, as patologias subjacentes, o consumo de outros
fármacos, o tipo de cirurgia e a anestesia.
Para evitar bradicardia, recomenda-se a administração de uma pequena dose
intravenosa de um agente anticolinérgico logo antes da indução.
Posologia
Adultos
Utilização como agente de indução
Um bólus intravenoso com dose de 120 microgramas/kg (17 ml/70 kg) de alfentanilo
induzirá a hipnose e a analgesia enquanto mantém a estabilidade cardiovascular em
doentes com relaxamento muscular adequado.
Para procedimentos curtos e utilização em ambulatório
Pequenas doses de alfentanilo são adequadas para pequenos procedimentos
cirúrgicos curtos mas dolorosos e em ambulatório, sempre com equipamento de
monitorização adequado disponível.
Um bólus intravenoso com dose de 7 a 15 microgramas/kg (1 a 2 ml/70 kg) será
suficiente para procedimentos com duração inferior a 10 minutos. Se a duração do
procedimento exceder 10 minutos, devem ser fornecidos incrementos adicionais de 7
a 15 microgramas/kg (1 a 2 ml/70 kg) a cada 10 a 15 minutos ou conforme
necessário.
A respiração espontânea pode ser mantida na maioria dos casos com uma dose igual
ou inferior a 7 microgramas/kg (1 ml/70 kg), injetada lentamente. Os incrementos
sugeridos com esta técnica são de 3,5 microgramas/kg (0,5 ml/70 kg).
Em caso de ocorrência de náuseas no pós-operatório, estas são de duração
relativamente curta e facilmente controladas por medidas convencionais.
Para procedimentos de média duração
O bólus intravenoso com dose inicial deve ser adaptado à duração esperada do
procedimento cirúrgico, conforme se segue:
 duração do procedimento bólus IV com dose de alfentanilo
 (minutos)               microgramas/kg            ml/70 kg
 10 a 30                 20 a 40                   3a6
 30 a 60                 40 a 80                   6 a 12
 >60                     80 a 150                  12 a 20
Quando a cirurgia é prolongada ou mais traumática, a analgesia pode ser mantida
através de um dos seguintes métodos:
                                                                       APROVADO EM
                                                                        14-02-2024
                                                                        INFARMED
Incrementos de 15 microgramas/kg (2 ml/70 kg) de alfentanilo, quando necessário. Para
evitar depressão respiratória no pós-operatório, a última dose de alfentanilo não deve
ser administrada nos últimos 10 minutos da cirurgia; ou
Perfusão de alfentanilo a uma velocidade de 1 micrograma/kg/minuto (0,14 ml/70
kg/minuto) até 5 a 10 minutos antes da conclusão da cirurgia.
Os períodos de estímulos muito dolorosos podem ser facilmente ultrapassados
através de pequenos incrementos de alfentanilo ou do aumento temporário da
velocidade de perfusão. Quando é utilizado alfentanilo sem protóxido de
azoto/oxigénio ou outros agentes anestésicos por inalação, a dose de manutenção de
alfentanilo deve ser aumentada.
Para procedimentos longos (>2 horas)
O alfentanilo pode ser utilizado como componente analgésico de anestesia para
procedimentos cirúrgicos de longa duração, especialmente quando está indicada uma
rápida extubação. As condições ideais de analgesia e do sistema autónomo com
estabilidade mantêm-se através de uma dose intravenosa inicial adaptada
individualmente e do ajuste da velocidade de perfusão à gravidade dos estímulos
cirúrgicos e das reações dos doentes.
População pediátrica
Deve estar disponível equipamento de ventilação assistida para utilização em
crianças de todas as idades mesmo em intervenções cirúrgicas de curta duração a
crianças em respiração espontânea.
Os dados em crianças, particularmente entre 1 mês e 1 ano de idade, são limitados
(ver secção 5.2).
Recém-nascidos (0-27 dias): A farmacocinética em recém-nascidos é muito variável,
particularmente nos recém-nascidos pré-termo. A depuração e a ligação às proteínas
são menores e pode ser necessária uma dose menor de alfentanilo. Os recém-
nascidos devem ser cuidadosamente monitorizados e a dose de alfentanilo titulada
em função da resposta.
Lactentes e crianças (28 dias a 23 meses): A depuração pode ser superior em
lactentes e crianças até aos 23 meses comparativamente aos adultos. Para a
manutenção de analgesia a taxa de perfusão de alfentanilo pode necessitar de ser
aumentada.
Crianças (2 a 11 anos): A depuração pode ser ligeiramente superior em crianças e a
taxa de perfusão pode ter que ser aumentada.
Adolescentes: A farmacocinética de alfentanilo em adolescentes é semelhante à dos
adultos e não são necessárias recomendações posológicas específicas.
Recomendações posológicas para a população pediátrica
A vasta variabilidade de resposta ao alfentanilo dificulta as recomendações
posológicas em crianças mais novas. Em crianças mais velhas considera-se
apropriado um bólus de 10 a 20 microgramas/kg de alfentanilo para induzir a
anestesia (ou seja, para suplementar o propofol ou anestesia por inalação) ou como
analgésico. Bólus suplementares de 5 a 10 microgramas/kg de alfentanilo podem ser
administrados em intervalos apropriados.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      14-02-2024
                                                                      INFARMED

Para manter a analgesia em crianças durante uma intervenção cirúrgica, pode ser
administrada uma taxa de perfusão de Alfentanilo Hameln de 0,5 a 2
microgramas/kg/minuto. A dose deve ser titulada para cima ou para baixo consoante
as necessidades individuais do doente. Quando combinada com um agente
anestésico intravenoso, a dose recomendada é de aproximadamente 1
micrograma/kg/minuto.
Pode haver um risco aumentado de complicações respiratórias e rigidez muscular
quando é administrado alfentanilo a recém-nascidos e crianças muito novas. As
precauções necessárias estão detalhadas na secção 4.4.
Doentes idosos e debilitados
A dose inicial deve ser devidamente reduzida em doentes idosos (> 65 anos) e
debilitados. O efeito da dose inicial deve ser tido em consideração ao determinar
doses suplementares.
Modo de administração
Alfentanilo Hameln é administrado por via intravenosa como injeção em bólus
(procedimentos curtos) ou bólus suplementado por incrementos ou por perfusão
(procedimentos cirúrgicos longos e dolorosos) e apenas deve ser administrado por
profissionais com a devida formação na administração de anestésicos gerais e com
monitorização dos efeitos de opioides potentes para a respiração.
Alfentanilo Hameln pode ser misturado com uma solução de cloreto de sódio a 0,9%,
solução de glicose a 5%, solução de glicose a 5% + cloreto de sódio a 0,9% ou
solução de lactato de Ringer.
Para instruções acerca da diluição do medicamento antes da administração, ver
secção 6.6.
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na secção 6.1 ou a outros opioides.
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Tal como acontece com todos os opioides potentes:
A depressão respiratória está relacionada com a dose e pode ser revertida por um
antagonista opioide específico como a naloxona, mas podem ser necessárias doses
adicionais deste último porque a depressão respiratória pode demorar mais tempo do
que a duração da ação do antagonista opioide. A analgesia profunda é acompanhada
por depressão respiratória marcada e perda de consciência, que pode persistir ou ser
recorrente no período pós-operatório. Como tal, os doentes devem ser mantidos sob
vigilância adequada. O equipamento de reanimação e os antagonistas opioides
devem estar prontamente disponíveis. A hiperventilação durante a anestesia pode
alterar as respostas do doente ao CO2, afetando assim a respiração no pós-
operatório.
Pode ocorrer indução de rigidez muscular, podendo envolver também os músculos
torácicos, mas pode ser evitável através das seguintes medidas: injeção IV lenta
                                                                      APROVADO EM
                                                                       14-02-2024
                                                                       INFARMED
(geralmente suficiente para doses inferiores), pré-medicação com benzodiazepinas e
utilização de relaxantes musculares.
Podem surgir movimentos (mio)clónicos não epitéticos.
Se o doente tiver recebido uma quantidade insuficiente de anticolinérgico, ou quando
for combinado alfentanilo com relaxantes musculares não-vagolíticos, pode surgir
bradicardia e possível paragem cardíaca. A bradicardia pode ser tratada com
atropina.
Os opioides podem induzir hipotensão, especialmente em doentes com hipovolémia.
Devem ser tomadas medidas adequadas para manter uma tensão arterial estável.
A administração de injeções de bólus de opioides rápidas deve ser evitada em
doentes com compromisso da compliance intracerebral; nestes doentes, a diminuição
transitória da tensão arterial média tem sido ocasionalmente acompanhada por uma
redução da pressão de perfusão cerebral de curta duração.
Risco devido ao uso concomitante de sedativos, como benzodiazepinas ou fármacos
relacionado
O uso concomitante de Alfentanilo Hameln e sedativos, como benzodiazepinas ou
fármacos relacionado, pode resultar em sedação, depressão respiratória, coma e
morte. Por causa destes riscos, a prescrição concomitante de medicamentos
sedativos deve ser reservada a pacientes para os quais não haja opções de
tratamento alternativas. Se for tomada a decisão de prescrição do Alfentanilo
Hameln concomitantemente com de medicamentos sedativos, deve ser usada a dose
efetiva mínima, e a duração do tratamento deve ser a mínima possível.
Os pacientes devem ser acompanhados de perto, em busca de sinais e sintomas de
depressão respiratória e sedação. A este respeito, recomenda-se fortemente que os
pacientes e respetivos cuidadores informados e estejam conscientes destes sintomas
(ver secção 4.5).
Tolerância e distúrbio de uso de opioides (abuso e dependência)
A administração repetida de opioides pode causar tolerância, dependência física e
psicológica e pode levar a distúrbios de uso de opioides. Para todos os pacientes, a
utilização prolongada deste produto pode levar à dependência (vício), mesmo em
doses                                                                    terapêuticas.
A utilização repetida de opioides pode levar ao distúrbio de uso de opioides (OUD). O
abuso ou a utilização inadequada intencional de opioides pode resultar em
sobredosagem e/ou morte. O risco de desenvolvimento de distúrbios de utilização de
opioides é maior em doentes com historial pessoal ou familiar (pais ou irmãos) de
distúrbios de utilização de substâncias (incluindo distúrbio de consumo de álcool),
em consumidores habituais de tabaco ou em doentes com historial pessoal de outros
problemas de saúde mental (por exemplo, depressão major, ansiedade e
perturbação da personalidade).
A dosagem deve ser reduzida em doentes idosos e debilitados.
Os opioides devem ser titulados com precaução em doentes com qualquer das
seguintes condições: hipotiroidismo não controlado; doença pulmonar; diminuição na
reserva respiratória; alcoolismo; insuficiência hepática ou renal. Estes doentes
também requerem monitorização prolongada no pós-operatório.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       14-02-2024
                                                                       INFARMED
O alfentanilo pode produzir dependência, devido à sua estrutura química e às
características morfinomiméticas. Quando for administrado alfentanilo apenas ao
nível intraoperatório (conforme pretendido) como agente anestésico, não se espera
que ocorra dependência.
Hiperalgesia Induzida por Opioides
A hiperalgesia induzida por opioides (HIO) é uma resposta paradoxal a um opioide,
principalmente em altas doses ou com utilização crónica, em que há um aumento da
perceção da dor apesar da exposição estável ou aumentada ao opioide. É diferente
da tolerância, em que doses mais altas de opioides são necessárias para atingir o
mesmo efeito analgésico ou tratar dores recorrentes. A OIH pode manifestar-se
como níveis aumentados de dor, dor mais generalizada (ou seja, menos focal) ou dor
de estímulos comuns (ou seja, não dolorosos) (alodinia), sem evidência de
progressão da doença. Quando há suspeita de OIH, a dose de opioides deve ser
reduzida ou diminuída gradualmente, se possível.
População pediátrica
Pode haver um risco aumentado de complicações respiratórias quando é
administrado alfentanilo a recém-nascidos e crianças muito novas comparativamente
com o uso em crianças mais velhas e adultos. Por este motivo, as crianças mais
novas devem ser imediatamente monitorizados após o início da administração de
alfentanilo. Deve estar disponível equipamento de ventilação assistida para utilização
em crianças de todas as idades, mesmo para intervenções cirúrgicas de curta
duração a crianças em respiração espontânea.
Se for utilizado alfentanilo em recém-nascidos e lactentes, o uso simultâneo de um
relaxante muscular deve ser considerado, devido ao risco de rigidez muscular. Todas
as crianças devem ser monitorizadas por um período apropriado de tempo após a
cessação do tratamento com alfentanilo, para garantir o retorno da respiração
espontânea.
Devido à variabilidade farmacocinética em recém-nascidos, pode ser necessária uma
dose mais baixa de alfentanilo. Os recém-nascidos devem ser monitorizados e a dose
de alfentanilo titulada de acordo com a resposta (ver secção 4.2).
Este medicamento contém de sódio
Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada
de sódio.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
Fármacos que alteram o efeito do alfentanilo
Sedativos, como benzodiazepinas ou fármacos relacionados
O uso concomitante de opiáceos com sedativos, como benzodiazepinas ou fármacos
relacionados, aumenta o risco de sedação, depressão respiratória, coma e morte,
devido à ação aditiva depressora do SNC. A dose e a duração do uso concomitante
devem ser limitadas (ver secção 4.4).
Outros depressores do Sistema Nervoso Central
                                                                     APROVADO EM
                                                                      14-02-2024
                                                                      INFARMED
Fármacos como os barbitúricos, os neuroléticos, os anestésicos gerais e outros
depressores do SNC não seletivos (por exemplo: álcool) podem potenciar a
depressão respiratória dos opioides.
Quando tiverem sido administrados fármacos destes aos doentes, a dose de
alfentanilo necessária será inferior ao normal. O uso concomitante de alfentanilo em
pacientes com respiração espontânea pode aumentar o risco de depressão
respiratória, sedação profunda, coma e morte (ver secção 4.4). A utilização
concomitante de opioides e gabapentinoides (gabapentina e pregabalina) aumenta o
risco de sobredosagem com opioides, depressão respiratória e morte.
Efeito de alfentanilo em outros fármacos
No seguimento da administração do alfentanilo, a dose de outros fármacos
depressores do SNS deve ser reduzida. Isso é particularmente importante após a
cirurgia, uma vez que uma analgesia significativa é acompanhada de depressão
respiratória visível, que pode persistir ou recorrer no período pós-operatório. A
administração de um depressor do SNS durante este período, como uma
benzodiazepina, pode aumentar desproporcionalmente o risco de depressão
respiratória (ver acima).
Inibidores do citocroma P450 3A4 (CYP3A4)
O alfentanilo é metabolizado principalmente através da enzima 3A4 do citocromo
P450 em humanos. Os dados in vitro sugerem que os potentes inibidores da enzima
3A4 do citocromo P450 (por exemplo: cetoconazol, itraconazol, ritonavir) podem
inibir o metabolismo de alfentanilo. Há dados farmacocinéticos disponíveis que
indicam que o metabolismo de alfentanilo em humanos é inibido por fluconazol,
voriconazol, eritromicina, diltiazem e cimetidina (conhecidos inibidores da enzima
3A4 do citocromo P450). Isto pode aumentar o risco de depressão respiratória
prolongada ou tardia. A administração concomitante destes fármacos requer
observação e cuidados especiais ao doente; em particular, pode ser necessário
reduzir a dose de alfentanilo.
Inibidores da monoamina oxidase (IMAO)
Normalmente, recomenda-se descontinuar os inibidores MAO 2 semanas antes de
qualquer procedimento cirúrgico ou anestésico.
Medicamentos serotoninérgicos
A coadministração de alfentanilo com um agente serotoninérgico, como inibidores
seletivos de recaptação de serotonina (ISRS), inibidores seletivos da recaptação da
serotonina e da noradrenalina (ISRSN) ou os inibidores da monoamina oxidase
(IMAO), pode aumentar o risco de índrome de serotonina, um problema
potencialmente fatal.
Efeito do alfentanilo no metabolismo de outros fármacos
Em combinação com alfentanilo, as concentrações sanguíneas de propofol são 17%
superiores comparativamente à ausência de alfentanilo. A administração
concomitante de alfentanilo e propofol pode requerer uma dose inferior de
alfentanilo.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez
                                                                        APROVADO EM
                                                                         14-02-2024
                                                                         INFARMED
Não há dados suficientes disponíveis para avaliar quaisquer efeitos nocivos em
humanos. Não foram observados efeitos teratogénicos ou embriotóxicos agudos em
ensaios com animais. A utilização de alfentanilo durante a gravidez não é
recomendada e devem ser tidos em consideração os possíveis riscos e potenciais
benefícios antes da administração deste medicamento a doentes grávidas.
A utilização de opioides a longo prazo durante a gravidez está associada ao risco da
síndrome de abstinência neonatal, a qual pode ser fatal se não for reconhecida e
tratada.
A administração intravenosa durante o parto (incluindo cesariana) não é
recomendada, na medida que o alfentanilo atravessa a placenta e devido ao facto de
o centro respiratório fetal ser particularmente sensível a opioides. Se, no entanto, for
administrado alfentanilo, deve estar disponível equipamento de ventilação assistida
de imediato para utilização em caso de necessidade. Tem de haver sempre
disponível um antagonista opioide para crianças. A semivida do antagonista opioide
pode ser inferir à do alfentanilo, pelo que tem de ser considerada a administração
repetida do antagonista opioide.
Amamentação
O alfentanilo é excretado no leite humano em concentrações muito baixas. Como tal,
recomenda-se a interrupção da amamentação durante 24 horas após a
administração de alfentanilo.
Fertilidade
Os dados disponíveis sobre os efeitos do alfentanilo na fertilidade masculina ou
feminina em humanos são limitados.
Há estudos em animais que não indicam efeitos nocivos diretos no que se refere à
fertilidade (ver secção 5.3).
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Os efeitos de alfentanilo sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são
consideráveis.
Nos casos em que seja expectável a antecipação de alta médica, os doentes devem
ser aconselhados a não conduzir ou operar máquinas, pelo menos, nas 24 horas
após a administração.
4.8 Efeitos indesejáveis
A segurança do alfentanilo foi avaliada em 1157 indivíduos que participaram em 18
ensaios clínicos. Foi administrado alfentanilo como agente de indução anestésico ou
como adjuvante de anestesia/analgésico em anestesia local e geral, em
procedimentos cirúrgicos curtos, médios e longos. A estes indivíduos foi
administrada, pelo menos, uma dose de alfentanilo e foram fornecidos dados de
segurança.
As reações adversas mais frequentes reportadas a partir destes ensaios clínicos
(incidência de efeitos indesejáveis ≥ 5%) foram: náuseas (17%), vómitos (14%),
apneia (8,6%), bradicardia (5,4%) e perturbações do movimento (7,9%).
                                                                      APROVADO EM
                                                                       14-02-2024
                                                                       INFARMED
As reações adversas de ensaios clínicos ou da experiência após introdução no
mercado relacionadas com alfentanilo são ordenadas por frequência conforme se
segue: muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a <1/10); pouco frequentes
(≥1/1.000 a <1/100); raras (≥1/10.000 a <1/1.000); muito raras (<1/10.000); e
desconhecidas (as frequências não podem ser calculadas a partir dos dados de
ensaios clínicos disponíveis).
Doenças do sistema imunitário
Muito raras: hipersensibilidade (incluindo reação anafilática, reação anafilactoide e
urticária)
Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes: estado eufórico
Raras: agitação, choro
Muito raras: desorientação
Doenças do sistema nervoso
Frequentes: perturbações do movimento, tonturas, sedação, discinesia
Pouco frequentes: cefaleia, sonolência, falta de reação aos estímulos
Muito raras: perda de consciência (durante o período pós-operatório), convulsão,
mioclonia
Afecções oculares
Frequentes: perturbação visual
Muito raras: miose
Cardiopatias
Frequentes: bradicardia, taquicardia
Pouco frequentes: arritmia, diminuição do ritmo cardíaco
Muito raras: paragem cardíaca
Vasculopatias
Frequentes: hipotensão, hipertensão
Raras: dor venosa
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Frequentes: apneia
Pouco frequentes: soluços, hipercapnia, laringospasmo, depressão respiratória
(incluindo desfecho fatal)
Raras: broncospasmo, epistaxe
Muito raras: paragem respiratória, tosse
Doenças gastrointestinais
Muito frequentes: náuseas, vómitos
Afecções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Pouco frequentes: dermatite alérgica, hiperidrose
Raras: prurido
Muito raras: eritema, erupção cutânea
Afecções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Frequentes: rigidez muscular
                                                                    APROVADO EM
                                                                     14-02-2024
                                                                     INFARMED

Perturbações gerais e alterações no local de administração
Frequentes: fadiga, calafrios, dor no local da injeção
Pouco frequentes: dor
Muito raras: pirexia
Complicações de intervenções relacionadas com lesões e intoxicações
Frequentes: dor relacionada com o procedimento
Pouco frequentes: confusão no pós-operatório, agitação no pós-operatório,
complicação nas vias aéreas relacionada com a anestesia
Raras: complicação anestésica, complicação neurológica relacionada com o
procedimento, complicação relacionada com intubação endotraqueal
População pediátrica
É expectável que a frequência, o tipo e a gravidade das reações adversas em
crianças sejam as mesmas que as verificadas em adultos, com exceção do que se
segue:
Verificou-se rigidez muscular leve a moderada com frequência em recém-nascidos,
embora o número de recém-nascidos incluído em estudos clínicos fosse muito
pequeno. Pode ocorrer rigidez grave e movimentos involuntários com menos
frequência e estes podem ser acompanhados por perturbação transitória da
ventilação, especialmente com doses elevadas de alfentanilo ou com uma rápida
velocidade de injeção intravenosa.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Sinais e sintomas
As manifestações de sobredosagem de alfentanilo são uma extensão das respetivas
ações farmacológicas. Dependendo da sensibilidade individual, o quadro clínico é
determinado principalmente pelo grau de depressão respiratória, que varia entre a
bradipneia e a apneia.
Tratamento
Em caso de hipoventilação ou apneia, deve ser administrado oxigénio e a respiração
deve ser assistida ou controlada conforme indicado. Deve ser utilizado um
antagonista opioide específico, como a naloxona, conforme indicado para controlar a
depressão respiratória. Isto não exclui a utilização de outras medidas mais
                                                                      APROVADO EM
                                                                       14-02-2024
                                                                       INFARMED
imediatas. A depressão respiratória pode durar mais tempo do que o efeito do
antagonista, pelo que podem ser necessárias doses adicionais deste último.
Se a depressão respiratória estiver associada a rigidez muscular, pode ser necessário
um agente intravenoso de bloqueio neuromuscular para facilitar a respiração
assistida ou controlada.
O doente deve ser cuidadosamente observado, devendo ser mantida a temperatura
corporal e a ingestão de líquidos conforme adequado. Em caso de hipotensão grave
ou persistente, deve ser considerada a possibilidade de hipovolemia; se presente,
deve ser controlada através da administração parentérica de líquidos conforme
adequado.

5.      PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 2.12 - Analgésicos estupefacientes
Código ATC: N01AH02 (alfentanilo)
O alfentanilo é um potente analgésico opioide sintético de curta ação com efeitos
farmacológicos µ-agonistas estruturalmente relacionado com o fentanilo. Após
administração intravenosa de alfentanilo, a ação é quase instantânea; o início da
ação dá-se com apenas um quarto do necessário para uma dose equianalgésica de
fentanilo. O efeito máximo de depressão respiratória e analgésico ocorre no espaço
de 1-2 minutos (30 minutos com morfina).
A duração da ação do alfentanilo é de apenas um terço da verificada com uma dose
equianalgésica de fentanilo e está claramente relacionada com a dose. Para
analgesia com duração superior a 60 minutos, é preferível uma perfusão. Os seus
efeitos depressores na velocidade respiratória e na ventilação alveolar também têm
uma duração mais curta do que os do fentanilo; na maioria dos casos, a duração da
analgesia excede a da depressão respiratória. A duração e o grau de depressão
respiratória tendem a estar relacionados com a dose.
As doses elevadas (>120 µg/kg) de alfentanilo induzem o sono e podem ser
utilizadas para indução da anestesia. A indução é suave, sem dor e isenta de
respostas de stress cardiovascular e hormonal à intubação.
Tal como acontece com outros analgésicos opioides, o alfentanilo pode, dependendo
da dose e da velocidade de administração, provocar rigidez muscular, bem como
euforia, miose e bradicardia.
Com doses de até 200 microgramas/kg, o alfentanilo não produziu um aumento
significativo nos níveis de histamina ou evidências clínicas de libertação de
histamina.
A recuperação após a administração de alfentanilo é rápida e suave, com uma baixa
incidência de náuseas e vómitos no pós-operatório.
Todas as ações do alfentanilo são reversíveis de modo imediato e completo através
de um antagonista opioide específico como a naloxona.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
                                                                      APROVADO EM
                                                                       14-02-2024
                                                                       INFARMED

O alfentanilo é um opioide sintético com efeitos farmacológicos µ-agonistas.
Distribuição
As semividas de distribuição sequencial de alfentanilo são 0,4-2,2 min. e 8-32 min. O
baixo grau de ionização (11% com pH = 7,4) contribui para uma distribuição rápida
mas limitada nos tecidos. Os volumes de distribuição reportados são 1,27-4,81 L
(volume de distribuição do compartimento central) e 12,1-98,2 L (volume de
distribuição no regime estacionário). A ligação às proteínas de plasma do alfentanilo
é de cerca de 92%.
Metabolismo
O alfentanilo é principalmente metabolizado no fígado. Apenas é encontrado 1% de
alfentanilo não alterado na urina. Os metabolitos são inativos e 70-80% destes são
eliminados através da urina.
Eliminação
O alfentanilo é rapidamente eliminado após administração intravenosa. Foram
reportadas semividas de eliminação terminal de 83-223 minutos. A depuração
plasmática em indivíduos jovens tem uma média de 356 ml/min e diminui com a
idade. Apenas é encontrado 1% de alfentanilo não alterado na urina. Quando tiver
sido atingido o regime estacionário após a perfusão, a semivida de eliminação
mantém-se inalterada. Geralmente, a recuperação do doente ocorre com rapidez
após suspensão do alfentanilo sem efeitos secundários de opioides.
Populações especiais
População pediátrica
Os dados em crianças são limitados. Os valores dos parâmetros farmacocinéticos são
listados na tabela abaixo.
Parâmetros farmacocinéticos de alfentanilo na população pediátrica
                                  t1/2β             CL           Vdss
                                  (h)               (ml/kg/min.) (l/kg)
Recém-nascidos pré-termo (0-27 0,7-8,8              0,9-8,4      0,3-1,2
dias)
Idade gestacional 25-40 semanas;
n= 68
Recém-nascidos de termo (0-27 4,1-5,5               1,7-3,2          0,5-0,8
dias)
Idade gestacional: 35-41 semanas;
n= 18
Lactentes e crianças              0,9-1,2           7,7-13,1         0,4-1,1
28 dias - 23 meses; n= 34
Crianças                          0,7-1,3           4,7-10,2         0,2-1,0
2-11 anos; n= 32
Adolescentes                      1,1-1,9           5,5-7,4          0,3-0,6
                                                                     APROVADO EM
                                                                      14-02-2024
                                                                      INFARMED
12-14 anos; n= 3
Nota: Os dados para recém-nascidos, lactentes e crianças são fornecidos em
intervalos de valores médios.
CL = depuração; Vdss = volume de distribuição no estado estacionário; t1/2β =
tempo de semivida na fase de eliminação.
A ligação às proteínas é de 75% em recém nascidos e aumenta para 85% em
crianças. A informação acerca da farmacocinética de alfentanilo em crianças é
limitada. O alfentanilo é metabolizado pela CYP3A4. A atividade da CYP3A4 é baixa
em recém-nascidos e aumenta após o nascimento para atingir 30 a 40% dos níveis
dos adultos no 1° mês de idade.
Compromisso hepático
Após a administração de uma única dose intravenosa de 50 microgramas/kg, a
semivida terminal em doentes com cirrose é significativamente superior à verificada
em grupos de controlo. O volume de distribuição mantém-se inalterado. A fração
livre de alfentanilo aumenta em doentes com cirrose para 18,5% comparativamente
a 11,5% em grupos de controlo. Este aumento na fração livre, juntamente com uma
redução na depuração de 3,06 ml/min./kg em grupos de controlo para 1,60
ml/min./kg em doentes com cirrose, resultará num efeito mais prolongado e
pronunciado (ver secção 4.4.).
Compromisso renal
O volume de distribuição e depuração da fração livre é semelhante em doentes com
insuficiência renal e grupos de controlo saudáveis. A fração livre de alfentanilo em
doentes com insuficiência renal aumenta para 12,4 a 19% comparativamente aos
10,3 a 11% em grupos de controlo. Isto pode resultar num aumento do efeito clínico
do alfentanilo (ver secção 4.4.).
Dados de segurança pré-clínica
Apenas se observaram efeitos não clínicos a partir de níveis de exposição
considerados suficientemente excessivos em relação ao nível máximo de exposição
humana, pelo que se revelam pouco pertinentes para a utilização clínica.
O alfentanilo não demonstrou potencial mutagénico em testes in vitro (ensaio de
Ames) e in vivo (micronúcleos e gene letal dominante). Estudos de toxicidade
reprodutiva realizados em ratazanas e coelhos não revelaram teratogenicidade.
Foram observados efeitos embriocidas associados a toxicidade materna.

6.     INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Cloreto de sódio, ácido clorídrico (para ajuste do pH) e água para preparações
injetáveis
6.2 Incompatibilidades
Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos, exceto os
mencionados na secção 6.6.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     14-02-2024
                                                                     INFARMED

6.3 Prazo de validade
Prazo de validade antes da primeira abertura
3 anos.
Prazo de validade após diluição
A estabilidade química e física em utilização de diluições (ver secção 6.6) foi
demonstrada durante 48 horas a 25 °C.
Do ponto de vista microbiológico, as diluições devem ser utilizadas de imediato.
Se não forem utilizadas de imediato, as condições e os tempos de conservação em
utilização antes de serem utilizadas são da responsabilidade do utilizador e,
normalmente, não ultrapassariam 24 horas entre 2 e 8 °C, salvo se a diluição tiver
sido realizada em condições assépticas controladas e validadas.
Prazo de validade após a primeira abertura
O produto deve ser utilizado de imediato após a abertura do recipiente.
6.4 Precauções especiais de conservação
Não são necessárias precauções especiais de conservação.
Condições de conservação do medicamento após diluição, ver secção 6.3.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
2 ml e 10 ml em ampolas de vidro incolor (tipo I)
50 ml em frascos de vidro incolor (tipo I) com tampa de borracha de bromobutilo e
cápsula de alumínio
Tamanhos da embalagem:
Embalagem com 5 / 10 ampolas de 2 ml cada
Embalagem com 5 / 10 ampolas de 10 ml cada
Embalagem com 1 / 5 / 10 frascos de 50 ml cada
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Alfentanilo Hameln pode ser diluído com uma solução de cloreto de sódio a 0,9%,
solução de glicose a 5%, solução de glicose a 5% + cloreto de sódio a 0,9% ou
solução de lactato de Ringer, com uma concentração de 25-80 microgramas/ml.
Estas diluições são compatíveis com sacos de plástico e conjuntos de administração.
Qualquer solução não utilizada de ampolas ou frascos abertos deve ser eliminada.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
                                                        APROVADO EM
                                                         14-02-2024
                                                         INFARMED

hameln pharma gmbh
Inselstraße 1
31787 Hameln
Alemanha
8.     NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
5 x 2 ml: 5695218
10 x 2 ml: 5695234
5 x 10 ml: 5737622
10 x 10 ml: 5737630
1 x 50 ml: 5737648

9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data de primeira autorização: 18 Janeiro 2018

10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO
