                                                                        APROVADO EM
                                                                        05-06-2024
                                                                        INFARMED

Folheto informativo: Informação para o utilizador
Engerix B 20 microgramas/1 ml, suspensão injetável
Vacina contra a hepatite B (ADNr) (adsorvida) (VHB)
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a administração desta vacina,
pois contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Esta vacina foi receitada apenas para si. Não deve dá-la a outros.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Engerix B e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de Engerix B lhe ser administrado
3. Como Engerix B é administrado
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Engerix B
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Engerix B e para que é utilizado
Engerix B é uma vacina administrada para prevenir a infeção pela hepatite B. Pode
também ajudar a prevenir a infeção pela hepatite D.
Esta vacina pode ser administrada a adultos e adolescentes com idade igual e
superior a 16 anos, inclusive. Em circunstâncias excecionais também pode ser
administrada em crianças e adolescentes dos 11 aos 15 anos de idade (ver secção
3).
A hepatite B é uma doença infeciosa do fígado causada por um vírus. Algumas
pessoas têm o vírus da hepatite B no seu organismo mas não o conseguem eliminar.
Podem continuar a infetar outras pessoas e são denominadas de hospedeiros. Esta
doença propaga-se quando o vírus entra no organismo após contacto com fluidos
corporais, principalmente sangue, de uma pessoa infetada.
Se a mãe for um hospedeiro do vírus, pode transmitir o vírus ao seu bebé na altura
do nascimento. É também possível contrair o vírus de um hospedeiro através, por
exemplo, de relações sexuais não protegidas, partilha de agulhas ou tratamento com
equipamento médico que não foi devidamente esterilizado.
Os principais sinais de doença incluem dores de cabeça, febre, sentir-se mal e
icterícia (pele e olhos amarelos), no entanto três em 10 doentes não têm sinais de
doença. Nos infetados com hepatite B, um em 10 adultos e até nove em 10 bebés
tornam-se hospedeiros do vírus e provavelmente irão desenvolver lesões do fígado
graves e em alguns casos, cancro do fígado.
Como Engerix B funciona
Engerix B contém uma porção pequena da membrana exterior do vírus da hepatite
B. Esta membrana exterior não é infeciosa e não lhe pode causar a doença:
                                                                     APROVADO EM
                                                                     05-06-2024
                                                                     INFARMED

- Quando a vacina lhe é administrada, irá conduzir o sistema imunitário do
organismo a preparar-se para proteger contra estes vírus no futuro.
- Engerix B não irá proteger se já estiver infetado com o vírus da hepatite B.
- Engerix B pode apenas ajudar a proteger contra a infeção pelo vírus da hepatite B.

2. O que precisa de saber antes de Engerix B lhe ser administrado
Engerix B não deve ser administrado:
- Se tem alergia (hipersensibilidade) a Engerix B ou a qualquer outro componente
desta vacina (indicados na secção 6)
- Se tiver temperatura elevada (febre)
Engerix B não deve ser administrado se alguma das situações anteriores se aplicar a
si. Se não tem certeza, consulte o seu médico ou farmacêutico antes de Engerix B
lhe ser administrado. Informe o seu médico ou farmacêutico se tem alguma alergia
ou se alguma vez já teve um problema de saúde após a administração de uma
vacina.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de Engerix B lhe ser administrado se:
- Está a fazer diálise para um problema renal ou tem uma doença que pode afetar o
seu sistema imunitário
Os indivíduos a fazer diálise, com problemas hepáticos de longo prazo, hospedeiros
de hepatite C ou que são VIH positivos podem ainda receber Engerix B pelo seu
médico. Isto porque as infeções pela hepatite B podem ser graves nestes doentes.
Na secção 3 encontra-se mais informação sobre problemas renais e diálise.
Se não tem a certeza se alguma das situações anteriores se aplica a si, fale com o
seu médico antes de Engerix B lhe ser administrado.
Podem ocorrer desmaios (principalmente em adolescentes) após ou mesmo antes de
qualquer injeção com agulhas. Assim, informe o seu médico ou enfermeiro se já
desmaiou, ou se a sua criança já desmaiou, com uma injeção anterior.
Como com outras vacinas, Engerix B pode não ser totalmente efetivo em proteger
contra a hepatite B. Vários fatores, tais como idade avançada, género, excesso de
peso, fumar e alguns problemas de longo prazo diminuem a sua resposta imunitária
à vacina. Se alguma destas situações se aplica a si, o seu médico pode decidir
prescrever testes sanguíneos ou doses adicionais de Engerix B para ter a certeza que
está protegido(a).
Outros medicamentos e Engerix B
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
Engerix B pode ser administrado na mesma altura que a maioria das outras vacinas
de rotina. O seu médico irá assegurar que as vacinas são administradas
separadamente em diferentes partes do seu corpo.
Gravidez e amamentação
- Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    05-06-2024
                                                                    INFARMED


Condução de veículos e utilização de máquinas
Não é provável que Engerix B afete a sua habilidade para conduzir ou utilizar
máquinas. Contudo, não conduza ou utilize máquinas se não estiver a sentir-se bem.
Engerix B contém sódio
Esta vacina contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou seja, é
praticamente “isenta de sódio”.

3. Como Engerix B é administrado
Como a sua vacina é administrada
O médico irá administrar-lhe a dose recomendada de Engerix B.
Engerix B será administrado:
- como uma injeção no músculo da parte superior do braço.
- como uma injeção por baixo da pele se fizer nódoas negras com facilidade ou tem
problemas de coagulação.
Quanto lhe será administrado
Irá receber uma série de injeções (doses) de Engerix B. Uma vez completado o
esquema de injeções (doses) pode-se esperar uma proteção a longo prazo contra a
hepatite B.
Adultos e adolescentes com idade igual e superior a 16 anos irão administrar 20
microgramas/1 ml de vacina.
Existem diferentes esquemas de vacinação de Engerix B. O seu médico irá escolher o
esquema de vacinação mais apropriado para si:
Esquema de vacinação 1 – para adultos ou adolescentes com idade igual e superior a
16 anos
Primeira dose:        - neste momento
Segunda dose:         - 1 mês após a primeira dose
Terceira dose:        - 6 meses após a primeira dose
Esquema de vacinação 2 – para adultos ou adolescentes com idade igual e superior a
16 anos
Primeira dose:        - neste momento
Segunda dose:         - 1 mês após a primeira dose
Terceira dose:        - 2 meses após a primeira dose
Quarta dose:          - 12 meses após a primeira dose
- Este esquema pode também ser utilizado se está a receber a vacina devido a uma
exposição recente à hepatite B, uma vez que irá proteger mais rapidamente.
Esquema de vacinação 3 – apenas para adultos (idade igual e superior a 18 anos)
Este esquema apenas lhe será aplicado em circunstâncias excecionais, por exemplo,
se tiver que viajar para uma área de risco em um mês após ser vacinado.
Primeira dose:        - neste momento
Segunda dose:         - 1 semana após a primeira dose
                                                                      APROVADO EM
                                                                      05-06-2024
                                                                      INFARMED

Terceira dose:         - 3 semanas após a primeira dose
Quarta dose:          - 12 meses após a primeira dose
Esquema de vacinação 4 – apenas para crianças e adolescentes dos 11 aos 15 anos
de idade
Este esquema é apenas utilizado quando existem dúvidas que a criança irá
administrar a terceira dose. Neste esquema é administrado Engerix B (20
microgramas/1 ml). Este irá conferir um nível de proteção superior que com 2 doses
de Engerix B (10 microgramas/0,5 ml).
Primeira dose:         - neste momento
Segunda dose:          - 6 meses depois
- Quando este esquema é utilizado, a proteção nem sempre é obtida até após a
administração da segunda dose. Este esquema de vacinação de duas doses é apenas
utilizado se existir um risco relativamente baixo de infeção por hepatite B durante o
esquema de vacinação e quando puder ser assegurado que o esquema é
completado.
É muito importante que regresse para as doses (injeções) nas datas recomendadas.
Se tiver alguma questão sobre a quantidade de vacina que lhe está a ser
administrada, consulte o seu médico.
Problemas nos rins e diálise
- Indivíduos com idade igual ou superior a 16 anos
Se tem um problema nos rins ou se está a fazer diálise, o seu médico poderá decidir
vacinar com quatro doses duplas (2 x 20 microgramas/1 ml) de vacina aos 0, 1, 2 e
6 meses. O seu médico pode também decidir fazer-lhe análises sanguíneas para
assegurar que está protegido contra a hepatite B.

4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todas as vacinas, esta vacina pode causar efeitos indesejáveis, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas. Os efeitos indesejáveis seguintes podem
ocorrer com esta vacina
Reações alérgicas (estas podem ocorrer com até 1 em 10.000 doses de vacina)
Se manifestar uma reação alérgica, dirija-se a um médico imediatamente. Os sinais
podem incluir:
- inchaço da face
- pressão sanguínea baixa
- dificuldade em respirar
- pele ficar azul
- perda de consciência.
Estes sinais normalmente iniciam-se logo após a injeção ter sido administrada.
Consulte um médico imediatamente se estes sinais ocorrerem após deixar a clínica.
Outros efeitos indesejáveis incluem:
Muito frequentes (estes podem ocorrer com mais de 1 em 10 doses de vacina): dor e
vermelhidão no local da injeção, sensação de cansaço, irritabilidade.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       05-06-2024
                                                                       INFARMED

Frequentes (estes podem ocorrer com até 1 em 10 doses de vacina): dores de
cabeça, sonolência, náuseas (sensação de má disposição) ou vómitos (estar mal
disposto), diarreia ou dor abdominal, perda de apetite, temperatura elevada (febre),
sensação de mal-estar geral, inchaço no local da injeção, reações no local da injeção,
tais como um nódulo duro.
Pouco frequentes (estes podem ocorrer com até 1 em 100 doses de vacina):
tonturas, dores musculares, sintomas tipo gripe.
Raros (estes podem ocorrer com até 1 em 1.000 doses de vacina): glândulas
inchadas, urticária, erupções cutâneas e prurido, dor na articulação, sensação de
formigueiro ou de picadas.
Muito raros (estes podem ocorrer com até 1 em 10.000 doses de vacina): fazer
nódoas negras com facilidade e não conseguir parar uma hemorragia se se cortar,
pressão sanguínea baixa, inflamação dos vasos sanguíneos, inchaço repentino da
face à volta da boca e zona da garganta (edema angioneurótico), não ser capaz de
mover os músculos (paralisia), inflamação dos nervos (nevrite) que pode causar
perda de sensação ou dormência, incluindo uma inflamação temporária dos nervos,
causando dor, fraqueza e paralisia nas extremidades e que muitas vezes progride
para o peito e face (síndrome de Guillain-Barré), uma doença dos nervos dos olhos
(nevrite ótica) e esclerose múltipla, problemas em movimentar os braços ou pernas
(neuropatia), inflamação do cérebro (encefalite), doença degenerativa do cérebro
(encefalopatia), infeção à volta do cérebro (meningite), espasmos (convulsões),
perda de sensibilidade na pele à dor e ao tato (hipoestesia), bolhas púrpuras ou
púrpura-avermelhadas na pele (líquen plano), pontuações púrpura ou vermelhas na
pele, articulações dolorosas ou rígidas (artrite), fraqueza dos músculos.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Engerix B
- Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
- Não utilize este medicamento após expirar o prazo de validade indicado no rótulo e
cartonagem após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
                                                                   APROVADO EM
                                                                   05-06-2024
                                                                   INFARMED

- Conservar no frigorífico (2°C a 8°C).
- Não congelar.
- Conservar na embalagem original para proteger da luz.
- Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Engerix B
- A substância ativa é a membrana exterior do vírus da hepatite B. Cada dose
contém 20 microgramas/1 ml de proteína produzida desta membrana exterior
adsorvida ao hidróxido de alumínio hidratado.
- Os outros componentes são: cloreto de sódio, fosfato dissódico di-hidratado,
fosfato monossódico di-hidratado, água para preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Engerix B e conteúdo da embalagem
Engerix B é um líquido injetável branco e turvo.
Engerix B (20 microgramas/ml) está disponível em:
- 1 dose em seringa pré-cheia com ou sem agulhas separadas, embalagens de 1 e
10.
- 1 dose em frasco, embalagens de 1, 10, 25 e 100.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Smith Kline & French Portuguesa - Produtos Farmacêuticos, Lda.
Rua Dr. António Loureiro Borges, 3
Arquiparque – Miraflores
1495-131 Algés
Fabricante
GlaxoSmithKline Biologicals s.a.
Rue de l'Institut 89
B-1330 Rixensart,
Bélgica
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu sob as seguintes denominações:
Áustria, Dinamarca, Finlândia, Islândia, Holanda, Noruega, Espanha, Suécia:
Engerix-B
Bélgica, Luxemburgo, Portugal: Engerix B
França, Irlanda, Itália: Engerix B-20
Alemanha: Engerix-B Adult
Grécia: Engerix
                                                                                APROVADO EM
                                                                                05-06-2024
                                                                                INFARMED


  Este folheto foi revisto pela última vez em

  -----------------------------------------------------------------------------------------------
  A informação seguinte destina-se apenas a profissionais de saúde:
  Após armazenagem, o conteúdo pode apresentar um depósito branco fino com um
  sobrenadante incolor transparente. Após agitação a vacina fica ligeiramente opaca.
  A vacina deverá ser inspecionada visualmente antes da sua administração para
  detetar qualquer partícula estranha e/ou aparência física anormal. No caso de
  alguma destas observações, não administrar a vacina.
  A totalidade do conteúdo do recipiente monodose deve ser retirada e administrada
  de imediato.




  Instruções para a seringa pré-cheia

                  Adaptador       do                Segure a seringa pela cânula e não pelo êmbolo da
                  sistema de rosca                  seringa.
Êmbolo                                              Desenrosque a tampa da seringa rodando-a no
da      Cânula da Tampa da seringa                  sentido contrário aos ponteiros do relógio.
seringa seringa



                 Orifício da                     Para colocar a agulha na seringa, ligue o orifício da
                 agulha                          agulha ao adaptador do sistema de rosca, rodando um
                                                 quarto no sentido dos ponteiros do relógio até sentir que
                                                 está fixo.
                                                 Não puxe o êmbolo da seringa para fora da cânula da
                                                 seringa. Se isso acontecer, não administre a vacina.
                                                               APROVADO EM
                                                               05-06-2024
                                                               INFARMED



Eliminação
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.
