                                                                     APROVADO EM
                                                                      26-09-2023
                                                                      INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1.     NOME DO MEDICAMENTO
Bicarbonato de Sódio 8,4% - Labesfal, 84 mg/ml, Solução injetável
Bicarbonato de Sódio 8,4% - Labesfal, 84 mg/ml, Solução para perfusão

2.      COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Cada ml de solução injetável/para perfusão contém 84 mg de bicarbonato de sódio.
mEq/L:
Na+:1000
HCO3-: 1000
mOsm/L: 2000
Excipiente(s) com efeito conhecido:
Sódio - 23 mg/ml (sob a forma de bicarbonato de sódio e de edetato de sódio)
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3.     FORMA FARMACÊUTICA
Solução injetável
Ampolas de 10 ml e 20 ml de vidro, polipropileno ou polietileno.
Solução para perfusão
Frascos de 100 ml, 250 ml, 500 ml e 1000 ml de vidro.

4.      INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
O bicarbonato de sódio é utilizado na correção da acidose metabólica e na terapia de
substituição que requer o uso de bicarbonato de sódio.
4.2 Posologia e modo de administração
Posologia
A dose de bicarbonato de sódio depende do equilíbrio ácido-base e do estado
eletrolítico do paciente.
Adultos:
A dose usual é de 1 mmol/kg (1 ml/kg da solução a 8,4%) seguida de 0,5 mmol/kg
(0,5 ml/kg da solução a 8,4%) administrada a intervalos de 10 minutos.
População pediátrica:
                                                                        APROVADO EM
                                                                         26-09-2023
                                                                         INFARMED
A dose usual é de 1 mmol/kg por via intravenosa lenta (1 ml/kg da solução a 8,4%).
Em bebés prematuros ou recém-nascidos a solução a 8,4% deve ser diluída 1:1 com
glucose 5%.
Modo de administração
A solução de bicarbonato de sódio a 8,4% tem uma osmolaridade de
aproximadamente 2000 mOsm/l e, quando utilizado por diluir, deve ser administrado
através de um cateter venoso central, preferencialmente inserido na veia cava.
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na secção 6.1.
A administração de bicarbonato de sódio está contraindicada em pacientes com
insuficiência renal, alcalose metabólica ou respiratória, edemas, insuficiência cardíaca
congestiva, história de cálculos renais associada com depleção de potássio ou
hipocalcemia, hipoventilação, depleção de cloretos ou hipernatremia.
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Sempre que o bicarbonato de sódio é utilizado por via intravenosa, a análise dos
gases no sangue arterial, em particular do pH do sangue arterial/venoso e os níveis
de dióxido de carbono, deve ser efetuada antes e durante o decorrer do tratamento
por forma a minimizar a possibilidade de sobredosagem com resultante alcalose.
A injeção extravascular acidental de soluções hipertónicas pode causar irritação
vascular.
Sempre que a acidose respiratória é acompanhada de acidose metabólica, tanto a
ventilação como a perfusão pulmonar devem ser adequadamente suportadas por
forma a eliminar o excesso de CO2. A administração de bicarbonato de sódio a
pacientes com uma inadequada ventilação-minuto pode agravar a acidose.
O tratamento da acidose metabólica deve, se possível, ser acompanhado pelo
tratamento da causa primária da acidose, por exemplo a administração de insulina
na diabetes não complicada, ou a reposição do volume sanguíneo nos casos de
choque hipovolémico.
Deve ser tido cuidado nas situações em que a ingestão de sódio se encontre
limitada, por exemplo na insuficiência cardíaca, insuficiência renal, hipertensão,
convulsões/eclâmpsia, edemas e em pacientes a receber corticosteroides. Em
terapias de longo prazo, deve ter-se cuidado para prevenir o risco de sobredosagem
e alcalose. Desta forma, as administrações repetidas de doses fracionadas, ou a
infusão, devem ser efetuadas com a monitorização regular do equilíbrio ácido-base e
dos eletrólitos. Logo que os sintomas mais severos estejam sob controlo, a dose e a
frequência de administração devem ser reduzidas até os valores normais serem
repostos.
O bicarbonato de sódio apenas se recomenda em crianças com profunda acidose
complicada por grave insuficiência circulatória e elevado risco de descompensação
cardíaca.
                                                                        APROVADO EM
                                                                         26-09-2023
                                                                         INFARMED
É geralmente recomendado que bicarbonatos ou agentes que formam o anião de
bicarbonato após metabolização, não devem ser administrados a pacientes com
alcalose metabólica ou respiratória, hipocalcemia ou hipocloridria.
A alcalinização da urina por bicarbonatos conduz ao aumento da depuração renal de
fármacos acídicos. Se este efeito for utilizado para eliminar fármacos como os
salicilatos ou barbitúricos, é essencial manter uma elevada produção urinária.
Deve ter-se precaução em pacientes com descompensação cardíaca ou outros
estados edematosos ou com retenção de sódio, assim como em pacientes com
oligúria ou anúria, uma vez que, potencialmente, grandes quantidades de sódio
podem ser administradas com o bicarbonato.
Sódio
Este medicamento contém 23 mg de sódio por ml de solução injetável/para
perfusão, equivalente a 1,15% da ingestão diária máxima recomendada pela OMS de
2 g de sódio para um adulto.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
Deve ser tido cuidado quando se administram iões sódio a pacientes que recebem
corticosteroides ou corticotrofina uma vez que podem ocorrer interações devido à
excreção aumentada de potássio.
A alcalinização da urina aumenta a depuração renal de fármacos de natureza ácida,
p. ex. tetraciclinas e em especial a doxiciclina, ácido acetilsalicílico, clorpropamida,
lítio e metenamina. Também aumenta a semivida e a duração de ação de fármacos
de natureza básica como a quinidina, anfetaminas, efedrina, pseudoefedrina,
memantina e flecainida.
Pode ocorrer alcalose hipoclorémica se o bicarbonato de sódio for utilizado
juntamente com diuréticos depletivos de potássio como a bumetamida, ácido
etacrínico, furosemida e tiazidas.
A utilização concomitante com suplementos de potássio diminui as concentrações
séricas de potássio pelo facto de promover uma deslocação intracelular do ião.
A adição de bicarbonato de sódio a soluções injetáveis contendo cálcio deve ser
evitado, exceto em situações em que a compatibilidade foi previamente estabelecida.
Da mistura de bicarbonato de sódio com cálcio pode ocorrer precipitação ou turvação
da solução.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
A segurança durante a gravidez não foi ainda estabelecida. O uso de qualquer
medicamento em mulheres grávidas ou lactantes exige uma avaliação cuidada dos
seus benefícios contra os possíveis riscos para a mãe e a criança.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Os efeitos de Bicarbonato de Sódio 8,4% - Labesfal sobre a capacidade de conduzir e
utilizar máquinas são nulos ou desprezáveis.
4.8 Efeitos indesejáveis
                                                                    APROVADO EM
                                                                     26-09-2023
                                                                     INFARMED

Doenças do metabolismo e da nutrição
Alcalose
Hipocaliemia
Hipernatremia
Hiperosmolaridade
Hipocalcemia
Acidose paradoxal intracelular
Doenças do sistema nervoso
Hiperirritabilidade ou tetania
Hipertonicidade muscular
Cardiopatias e Vasculopatias
Deterioração do estado hemodinâmico associado com sobrecarga de volume
Arritmias
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Dispneia
Diminuição da frequência respiratória
Doenças gastrointestinais
Cólicas
Distensão abdominal e flatulência
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Extravasamento
Necrose dos tecidos no local de injeção
Não é possível estabelecer a frequência dos possíveis efeitos indesejáveis a partir
dos dados conhecidos.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
A sobredosagem pode ocorrer devido à administração excessiva ou muito rápida de
bicarbonato de sódio conduzindo a alcalose metabólica acompanhada pela
                                                                       APROVADO EM
                                                                        26-09-2023
                                                                        INFARMED
hiperventilação compensatória, acidose paradoxal do fluido cérebroespinal,
hipocaliemia severa, hiperirritabilidade e tetania. O tratamento da sobredosagem
consiste na suspensão da administração de bicarbonato. Os sintomas podem ser
temporariamente controlados por respiração do ar expirado ou, nos casos mais
graves, pela administração de gluconato de cálcio. Na alcalose severa, é
recomendada infusão intravenosa de cloreto de amónio 2,14%, exceto em pacientes
com doença hepática preexistente, os quais deverão ser avaliados por um
especialista.
A sobredosagem relativa ocorre com frequência, especialmente quando o
bicarbonato de sódio é administrado sem a avaliação frequente e constante do pH e
gasometria. Se ocorrer hipocaliemia deverá ser administrado cloreto de potássio.

5.      PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 12.1.2 - Corretivos da volémia e das alterações
eletrolíticas. Corretivos do equilíbrio ácido-base. Alcalinizantes, código ATC: B05XA02
Mecanismo de ação
As propriedades farmacológicas do bicarbonato de sódio resultam do seu papel
fisiológico no sistema tampão HCO3-/CO2. O bicarbonato de sódio exógeno absorve
os iões hidrogénio do espaço extracelular provocando um aumento do pH no
organismo. Através deste processo é produzido dióxido de carbono que é eliminado
através dos pulmões. Desta forma, a função pulmonar não deve estar afetada, caso
contrário o aumento marcado da pCO2 irá causar um agravamento da acidose
intracelular.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
Nos rins, o bicarbonato é filtrado nos glomérulos e a maior parte é reabsorvida nos
túbulos renais. A reabsorção é praticamente completa a concentrações plasmáticas
de bicarbonato inferiores a 24 mmol/l. A reabsorção renal de bicarbonato encontra-
se reduzida na terapia com diuréticos do grupo das tiazidas ou que atuem na ansa
de Henle.
O aumento do pH sanguíneo também afeta o equilíbrio eletrolítico.
A absorção celular de potássio é aumentada podendo provocar uma situação de
hipocaliemia ou agravar uma situação já existente. A ligação do cálcio às proteínas
plasmáticas é também aumentada o que pode provocar uma situação de
hipocalcemia ou agravar uma situação já existente.
O bicarbonato atravessa facilmente a barreira placentária mas atravessa apenas
lentamente a barreira hematoencefálica.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Os dados de segurança pré-clínica para o bicarbonato de sódio obtidos em estudos
em animais não são relevantes uma vez que o bicarbonato e o sódio são
componentes fisiológicos do organismo.
                                                                   APROVADO EM
                                                                    26-09-2023
                                                                    INFARMED
6.     INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Edetato de sódio
Água para preparações injetáveis
6.2 Incompatibilidades
Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser
misturado com outros medicamentos.
Devido ao seu pH alcalino as soluções de bicarbonato de sódio são incompatíveis
com vários fármacos. Em particular, não devem ser administradas simultaneamente
com soluções contendo cálcio, magnésio ou fosfatos devido à possibilidade de
ocorrer precipitação.
6.3 Prazo de validade
2 anos.
6.4 Precauções especiais de conservação
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Este medicamento apresenta-se acondicionado em ampolas de vidro de 10 e de 20
ml (embalagens de 6, 12, e 100 ampolas); ampolas de polietileno e de polipropileno
de 10 e de 20 ml (embalagens de 6, 12, e 100 ampolas) ou frascos para injetáveis
de vidro tipo I de 100 (embalagens de 1 e 10 frascos para injetáveis), 250, 500 e
1000 ml (embalagem de 1 frasco para injetáveis).
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Os medicamentos destinados a administração parentérica devem ser visualmente
inspecionados antes da sua utilização. Só deverá ser administrado se a solução se
encontrar límpida e sem partículas em suspensão.
Este medicamento destina-se a uma utilização única. O conteúdo não utilizado
deverá ser eliminado de imediato.
A solução de bicarbonato de sódio 8,4% é uma solução quase saturada, desta forma
não deverá ser refrigerada. Como medida de segurança adicional para o risco de
infusão de cristais juntamente com a solução, é recomendado utilizar um sistema de
perfusão que inclua um filtro integral de fluidos.
Instruções para abrir ampolas OPC (One-Point-Cut)
- Segure o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto
virado para cima;
                                                                   APROVADO EM
                                                                    26-09-2023
                                                                    INFARMED
- Coloque o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola. -
Coloque o dedo polegar de modo a tapar o ponto, conforme mostra a figura.
- Com os dedos indicadores perto um do outro, pressione na zona do ponto, para
abrir a ampola.




Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

7.     TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

8.     NÚMEROS DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
N.º de registo: 2791291 – 6 unidades, 10 ml de solução injetável, 84 mg/ml, ampola
de polietileno
N.º de registo: 2791598 – 6 unidades, 20 ml de solução injetável, 84 mg/ml, ampola
de polietileno
N.º de registo: 2791390 – 12 unidades, 10 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de polietileno
N.º de registo: 2791697 – 12 unidades, 20 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de polietileno
N.º de registo: 2791499 – 100 unidades, 10 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de polietileno
N.º de registo: 2791796– 100 unidades, 20 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de polietileno
N.º de registo: 2791895 – 6 unidades, 10 ml de solução injetável, 84 mg/ml, ampola
de polipropileno
N.º de registo: 2792190 – 6 unidades, 20 ml de solução injetável, 84 mg/ml, ampola
de polipropileno
N.º de registo: 2791994 – 12 unidades, 10 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de polipropileno
N.º de registo: 2792299 – 12 unidades, 20 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de polipropileno
N.º de registo: 2792091 – 100 unidades, 10 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de polipropileno
                                                                   APROVADO EM
                                                                    26-09-2023
                                                                    INFARMED
N.º de registo: 2792398 – 100 unidades, 20 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de polipropileno
N.º de registo: 9796102 – 6 unidades, 10 ml de solução injetável, 84 mg/ml, ampola
de vidro
N.º de registo: 9796136 – 6 unidades, 20 ml de solução injetável, 84 mg/ml, ampola
de vidro
N.º de registo: 9796110 – 12 unidades, 10 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de vidro
N.º de registo: 9796144 – 12 unidades, 20 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de vidro
N.º de registo: 9796128 – 100 unidades, 10 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de vidro
N.º de registo: 9796151 – 100 unidades, 20 ml de solução injetável, 84 mg/ml,
ampola de vidro
N.º de registo: 5374772 – 10 unidades, 100 ml de solução para perfusão, 84 mg/ml,
frasco de vidro – tipo I
N.º de registo: 9796169 – 1 unidade, 100 ml de solução para perfusão, 84 mg/ml,
frasco de vidro – tipo I
N.º de registo: 9796177 – 1 unidade, 250 ml de solução para perfusão, 84 mg/ml,
frasco de vidro – tipo I
N.º de registo: 9796185 – 1 unidade, 500 ml de solução para perfusão, 84 mg/ml,
frasco de vidro – tipo I
N.º de registo: 9796193 – 1 unidade, 1000 ml de solução para perfusão, 84 mg/ml,
frasco de vidro – tipo I

9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 29 de outubro de 1991
Data da última renovação: 29 de outubro de 2001

10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO
