                                                                  APROVADO EM
                                                                   09-03-2021
                                                                   INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Haloperidol Teva

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Cada ml de solução injectável contém 5 mg de haloperidol.
Excipientes com efeito conhecido:
Sódio - Inferior a 1 mmol por 1ml
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Solução injetável

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Haloperidol Teva solução injetável está indicado em doentes adultos para:
Controlo rápido da agitação psicomotora aguda grave associada a doença psicótica
ou episódios maníacos de perturbação bipolar I quando a terapêutica oral não é
adequada.
Tratamento agudo do delírio quando os tratamentos não farmacológicos falharam.
Tratamento de coreia ligeira a moderada na doença de Huntington, quando outros
medicamentos são ineficazes ou não tolerados e a terapêutica oral não é adequada.
Profilaxia combinada ou em monoterapia em doentes com risco moderado a elevado
de náuseas e vómito pós-operatórios, quando outros medicamentos são ineficazes
ou não tolerados.
Tratamento combinado de náuseas e vómito pós-operatórios, quando outros
medicamentos são ineficazes ou não tolerados.
4.2 Posologia e modo de administração
Posologia
Adultos
É recomendada uma dose inicial baixa, que deve ser ajustada de acordo com a
resposta do doente, a fim de determinar a dose mínima eficaz (ver secção 5.2).
                                                                      APROVADO EM
                                                                       09-03-2021
                                                                       INFARMED
As recomendações de dose de Haloperidol Teva solução injetável são apresentadas
na Tabela 1.
Tabela 1: Recomendações de dose de haloperidol para adultos com idade igual ou
superior a 18 anos
Controlo rápido da agitação psicomotora aguda grave associada a doença psicótica
ou episódios maníacos de perturbação bipolar I quando a terapêutica oral não é
adequada
5 mg por via intramuscular.
Pode ser repetido a cada hora até se obter um controlo suficiente dos sintomas.
Na maioria dos doentes, considera-se suficiente doses até 15 mg/dia. A dose
máxima é de 20 mg/dia.
A utilização continuada de Haloperidol Teva deve ser avaliada no início do tratamento
(ver secção 4.4). O tratamento com Haloperidol Teva solução injetável deve ser
descontinuado assim que indicado clinicamente e, se for necessário tratamento
adicional, o haloperidol oral deve ser iniciado com uma taxa de conversão da dose de
1:1, seguido de ajuste de dose, de acordo com a resposta clínica.
Tratamento agudo do delírio quando os tratamentos não farmacológicos falharam
1 a 10 mg por via intramuscular.
O tratamento deve ser iniciado com a dose mais baixa possível e a dose deve ser
ajustada com aumentos em intervalos de 2 a 4 horas, se a agitação continuar, até
um máximo de 10 mg/dia.
Tratamento de coreia ligeira a moderada na doença de Huntington, quando outros
medicamentos são ineficazes ou não tolerados e a terapêutica oral não é adequada
2 a 5 mg por via intramuscular.
Pode ser repetido a cada hora até se obter um controlo suficiente dos sintomas ou
até um máximo de 10 mg/dia.
Profilaxia combinada ou em monoterapia em doentes com risco moderado a elevado
de náuseas e vómito pós-operatórios, quando outros medicamentos são ineficazes
ou não tolerados
1 a 2 mg por via intramuscular, na indução ou 30 minutos antes do final da
anestesia.
Tratamento combinado de náuseas e vómito pós-operatórios, quando outros
medicamentos são ineficazes ou não tolerados
1 a 2 mg por via intramuscular.

Descontinuação do tratamento
É aconselhada a descontinuação gradual do haloperidol (ver secção 4.4).
Populações especiais
Idosos
A dose inicial recomendada de haloperidol em doentes idosos é metade da dose mais
baixa do adulto.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     09-03-2021
                                                                     INFARMED
Podem ser administradas e ajustadas outras doses, de acordo com a resposta do
doente. Em doentes idosos, é recomendado o aumento da dose de uma forma
gradual e cuidadosa.
A dose máxima é de 5 mg/dia.
As doses acima de 5 mg/dia apenas devem ser consideradas em doentes que
tenham tolerado doses mais elevadas e após reavaliação do perfil do risco-benefício
individual do doente.
Compromisso renal
A influência do compromisso renal sobre a farmacocinética de haloperidol não foi
avaliada. Não é recomendado o ajuste de dose, mas recomenda-se precaução no
tratamento de doentes com compromisso renal. No entanto, os doentes com
compromisso renal grave podem necessitar de uma dose inicial mais baixa, com
outras doses administradas e ajustadas de acordo com a resposta do doente (ver
secção 5.2).
Compromisso hepático
A influência do compromisso hepático sobre a farmacocinética do haloperidol não foi
avaliada. Uma vez que o haloperidol é extensamente metabolizado no fígado, é
recomendado reduzir a dose inicial para metade. Podem ser administradas e
ajustadas outras doses de acordo com a resposta do doente (ver secções 4.4 e 5.2).
População pediátrica
A segurança e eficácia de Haloperidol Teva
 solução injetável não foram estabelecidas em crianças e adolescentes com idade
inferior a 18 anos. Não existem dados disponíveis.
Modo de administração
Haloperidol Teva solução injetável é recomendado apenas para administração por via
intramuscular (ver secção 4.4). Para instruções sobre como manusear Haloperidol
Teva solução injetável, ver secção 6.6.
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na secção 6.1.
Estados comatosos.
Depressão do sistema nervoso central (SNC).
Doença de Parkinson.
Demência de corpos de Lewy.
Paralisia supranuclear progressiva.
Prolongamento do intervalo QTc ou síndrome do QT longo congénito conhecidos.
Enfarte agudo do miocárdio recente.
Insuficiência cardíaca descompensada.
Antecedentes de arritmia ventricular ou torsade de pointes.
Hipocaliemia não corrigida.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      09-03-2021
                                                                      INFARMED
Tratamento concomitante com medicamentos que prolongam o intervalo QT (ver
secção 4.5).
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Mortalidade aumentada em idosos com demência
Foram notificados casos raros de morte súbita em doentes psiquiátricos medicados
com antipsicóticos, incluindo haloperidol (ver secção 4.8).
Os doentes idosos com psicose associada a demência tratados com antipsicóticos
têm um risco de morte aumentado. A análise de dezassete estudos controlados por
placebo (moda da duração de 10 semanas), principalmente em doentes a tomar
antipsicóticos atípicos, revelou um risco de morte nos doentes em tratamento entre
1,6 e 1,7 vezes o risco de morte em doentes tratados com placebo. No decorrer de
um estudo típico controlado de 10 semanas, a taxa de morte em doentes tratados
com antipsicóticos foi de aproximadamente 4,5%, comparativamente com uma taxa
de aproximadamente 2,6% no grupo com placebo. Embora as causas de morte
fossem variadas, a maioria das mortes aparentou ser de natureza cardiovascular
(por ex., insuficiência cardíaca, morte súbita) ou infeciosa (por ex., pneumonia).
Estudos observacionais sugerem que o tratamento de doentes idosos com
haloperidol também está associado a um aumento da mortalidade. Esta associação
pode ser mais acentuada para o haloperidol do que para os antipsicóticos atípicos, é
mais pronunciada nos primeiros 30 dias após o início do tratamento e persiste
durante pelo menos 6 meses. Ainda não foi elucidado em que medida esta
associação pode ser atribuída ao medicamento e não ser confundida pelas
características do doente.
Haloperidol Teva solução injetável não está indicado no tratamento de distúrbios
comportamentais relacionados com a demência.
Efeitos cardiovasculares
Foram notificados casos de prolongamento do intervalo QTc e/ou arritmias
ventriculares, além de morte súbita, associados ao haloperidol (ver secções 4.3 e
4.8). O risco destes acontecimentos parece aumentar com doses elevadas,
concentrações plasmáticas elevadas, em doentes que apresentam fatores de
predisposição ou com a utilização parentérica, especialmente administração
intravenosa.
Haloperidol Teva solução injetável é recomendado apenas para administração
intramuscular. No entanto, se administrado por via intravenosa, deve ser realizada
uma monitorização contínua do ECG em relação a prolongamento do intervalo QTc e
arritmias ventriculares.
Recomenda-se precaução nos doentes com bradicardia, doença cardíaca,
antecedentes familiares de prolongamento do intervalo QTc ou antecedentes de
ingestão elevada de álcool. Também é necessária precaução em doentes com
concentrações plasmáticas potencialmente elevadas (ver secção 4.4,
Metabolizadores fracos do CYP2D6).
                                                                      APROVADO EM
                                                                       09-03-2021
                                                                       INFARMED
Recomenda-se a realização de um ECG inicial antes da administração intramuscular.
Durante o tratamento, deve ser avaliada em todos os doentes a necessidade de
monitorização do ECG quanto ao prolongamento do intervalo QTc e a arritmias
ventriculares, no entanto é recomendada a monitorização contínua do ECG para
doses intramusculares repetidas. A monitorização do ECG é recomendada até 6
horas após a administração de Haloperidol Teva solução injetável a doentes para a
profilaxia ou o tratamento de náuseas e vómito pós-operatórios.
Durante o tratamento, recomenda-se a redução da dose se o intervalo QTc estiver
prolongado, mas o haloperidol deve ser descontinuado se o intervalo QTc for
superior a 500 ms.
Os distúrbios eletrolíticos, como hipocaliemia e hipomagnesemia, aumentam o risco
de arritmias ventriculares e devem ser corrigidos antes do início do tratamento com
haloperidol. Assim, recomenda-se a monitorização inicial e periódica dos eletrólitos.
Também foram notificados casos de taquicardia e hipotensão (incluindo hipotensão
ortostática) (ver secção 4.8). Recomenda-se precaução quando o haloperidol é
administrado a doentes que manifestam hipotensão ou hipotensão ortostática.
Acontecimentos vasculares cerebrais
Em estudos clínicos aleatorizados, controlados com placebo, realizados em
populações de doentes com demência, observou-se um risco aproximadamente 3
vezes superior de ocorrência de acontecimentos adversos vasculares cerebrais
associados a alguns antipsicóticos atípicos. Estudos observacionais que compararam
as taxas de acidentes vasculares cerebrais em doentes idosos expostos a qualquer
antipsicótico e em doentes não expostos a esse tipo de medicamentos, revelaram
um aumento na taxa de acidentes vasculares cerebrais entre os doentes expostos.
Este aumento pode ser superior com todas as butirofenonas, incluindo o haloperidol.
O mecanismo associado a este risco aumentado não é conhecido. Não pode ser
excluído o aumento do risco noutras populações de doentes. Haloperidol Teva deve
ser utilizado com precaução em doentes com fatores de risco para acidentes
vasculares cerebrais.
Síndrome neuroléptica maligna
O haloperidol tem sido associado à síndrome neuroléptica maligna: uma resposta
idiossincrática rara caracterizada por hipertermia, rigidez muscular generalizada,
instabilidade autonómica, consciência alterada e aumento dos níveis de
creatinafosfoquinase sérica. A hipertermia é muitas vezes um sinal precoce desta
síndrome. O tratamento antipsicótico deve ser imediatamente suspenso e deverá ser
instituída uma terapêutica de suporte apropriada e uma monitorização cuidadosa.
Discinesia tardia
A discinesia tardia pode aparecer em alguns doentes com uma terapêutica
prolongada ou após descontinuação do medicamento. A síndrome é maioritariamente
caracterizada por movimentos ritmados involuntários da língua, rosto, boca ou
maxilar. As manifestações podem ser permanentes em alguns doentes. A síndrome
pode ser mascarada quando o tratamento é reinstituído, quando a dose é aumentada
ou quando é feita uma troca para um antipsicótico diferente. Se os sinais e sintomas
                                                                      APROVADO EM
                                                                       09-03-2021
                                                                       INFARMED
de discinesia tardia aparecerem, deve ser considerada a descontinuação de todos os
antipsicóticos, incluindo de Haloperidol Teva.
Sintomas extrapiramidais
Podem ocorrer sintomas extrapiramidais (por ex. tremor, rigidez, hipersalivação,
bradicinesia, acatisia ou distonia aguda). A utilização de haloperidol tem estado
associada ao desenvolvimento de acatisia, caracterizada por uma agitação
desagradável subjetiva ou perturbadora e por uma necessidade de se mexer, muitas
vezes acompanhada por uma incapacidade de se sentar ou manter quieto. Isto é
mais suscetível de acontecer nas primeiras semanas de tratamento. Nos doentes que
desenvolvem estes sintomas, pode ser prejudicial um aumento da dose.
A distonia aguda pode ocorrer durante os primeiros dias de tratamento com
Haloperidol Teva, mas um início mais tardio, bem como um início após aumentos da
dose têm sido notificados. Os sintomas distónicos podem incluir, mas não estão
limitados a torcicolo, caretas faciais, trismo, protrusão da língua e movimentos
anormais dos olhos, incluindo crise oculógira. Os indivíduos do sexo masculino e os
grupos etários mais jovens estão em maior risco de ocorrência de tais reações. A
distonia aguda pode requerer a interrupção do medicamento.
Os medicamentos antiparkinsónicos do tipo anticolinérgico podem ser prescritos,
conforme necessário, para controlar os sintomas extrapiramidais, mas é
recomendado que estes não sejam prescritos regularmente como medida preventiva.
Se for necessário um tratamento concomitante com um medicamento
antiparkinsónico, poderá haver necessidade de prolongar a sua administração após a
interrupção de Haloperidol Teva caso a sua excreção for mais rápida do que a de
haloperidol, a fim de evitar o desenvolvimento ou o agravamento de sintomas
extrapiramidais. A possibilidade de aumento da pressão intraocular deve ser
considerada quando se administram medicamentos anticolinérgicos, incluindo
antiparkinsónicos, concomitantemente com Haloperidol Teva.
Convulsões
Foi notificado que as convulsões podem ser provocadas pelo haloperidol.
Recomenda-se precaução em doentes com epilepsia e outras condições que
predisponham a convulsões (por ex.: abstinência de álcool e traumatismos
cerebrais).
Precauções do foro hepatobiliar
Como o haloperidol é metabolizado no fígado, recomenda-se ajuste da dose e
precaução em doentes com compromisso hepático (ver secções 4.2 e 5.2). Têm sido
notificados casos isolados de função hepática anómala ou hepatite, maioritariamente
colestática (ver secção 4.8).
Precauções do foro endócrino
A tiroxina pode facilitar a toxicidade do haloperidol. A terapêutica antipsicótica em
doentes com hipertiroidismo apenas pode ser administrada com precaução e deve
ser sempre acompanhada por terapêutica para atingir um estado de eutiroidismo.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      09-03-2021
                                                                      INFARMED
Efeitos hormonais de antipsicóticos incluem hiperprolactinemia, que pode causar
galactorreia, ginecomastia e oligomenorreia ou amenorreia (ver secção 4.8). Os
estudos em culturas de tecidos sugerem que o crescimento celular nos tumores da
mama em humanos pode ser estimulado pela prolactina. Embora não tenha sido
demonstrada uma associação clara entre a administração de antipsicóticos e os
tumores da mama em humanos através de estudos clínicos e epidemiológicos,
recomenda-se precaução em doentes com história clínica relevante. Haloperidol Teva
deve ser utilizado com precaução em doentes com hiperprolactinemia preexistente e
em doentes com possíveis tumores dependentes da prolactina (ver secção 5.3).
Foram notificados casos de hipoglicemia e síndrome de secreção inapropriada da
hormona antidiurética com haloperidol (ver secção 4.8).
Tromboembolismo venoso
Foram notificados casos de tromboembolismo venoso (TEV) com antipsicóticos. Uma
vez que os doentes tratados com antipsicóticos apresentam, frequentemente, fatores
de risco adquiridos para o TEV, todos os fatores de risco possíveis para o TEV devem
ser identificados antes e durante o tratamento com Haloperidol Teva e devem ser
adotadas medidas preventivas.
Resposta ao tratamento e descontinuação
Na esquizofrenia, a resposta ao tratamento antipsicótico pode ser retardada.
Se os antipsicóticos forem descontinuados, a recorrência de sintomas relacionados
com a doença subjacente pode não se tornar aparente por várias semanas ou
meses.
Têm sido notificados muito raramente sintomas de abstinência agudos (incluindo
náuseas, vómitos e insónias) após interrupção abrupta de doses elevadas de
antipsicóticos. Recomenda-se uma descontinuação gradual como medida de
precaução.
Doentes com depressão
Recomenda-se que Haloperidol Teva não seja administrado em monoterapia em
doentes em que a depressão seja predominante. Pode ser associado com
antidepressivos para o tratamento de condições em que a depressão e a psicose
coexistem (ver secção 4.5).
Passar de mania para depressão
No tratamento de episódios maníacos na perturbação bipolar, existe um risco de os
doentes passarem de mania para depressão. É importante a monitorização dos
doentes quanto à mudança para um episódio depressivo com os riscos associados,
tal como comportamento suicida, de forma a intervir quando tais alterações ocorrem.
Metabolizadores fracos do CYP2D6
Haloperidol Teva deve ser utilizado com precaução em doentes que são
metabolizadores fracos do citocromo P450 (CYP) 2D6 e que são administrados
concomitantemente com um inibidor do CYP3A4.
                                                                       APROVADO EM
                                                                        09-03-2021
                                                                        INFARMED
Excipientes Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por
dose, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
Os estudos sobre interações só foram realizados em adultos.
Efeitos cardiovasculares
Haloperidol Teva está contraindicado em combinação com medicamentos conhecidos
por prolongar o intervalo QTc (ver secção 4.3). Exemplos incluem:
Antiarrítmicos de classe IA (ex. disopiramida, quinidina).
Antiarrítmicos de classe III (ex. amiodarona, dofetilida, dronedarona, ibutilida,
sotalol).
Certos antidepressivos (ex. citalopram, escitalopram).
Certos antibióticos (ex. azitromicina, claritromicina, eritromicina, levofloxacina,
moxifloxacina, telitromicina).
Outros antipsicóticos (ex. derivados fenotiazínicos, sertindol, pimozida, ziprasidona).
Certos antifúngicos (ex. pentamidina).
Certos antimaláricos (ex. halofantrina).
Certos medicamentos gastrointestinais (ex. dolasetron).
Certos medicamentos utilizados no cancro (ex. toremifeno, vandetanib).
Outros medicamentos (ex. bepridilo, metadona).
Esta lista não é exaustiva.
Recomenda-se precaução quando Haloperidol Teva é utilizado em combinação com
medicamentos conhecidos por causar desequilíbrio eletrolítico (ver secção 4.4).
Medicamentos que podem aumentar as concentrações plasmáticas de haloperidol
O haloperidol é metabolizado por várias vias (ver secção 5.2). As principais vias são
a glucuronidação e a redução de cetonas. O complexo enzimático citocromo P450
também está envolvido, em particular o CYP3A4 e, em menor extensão, o CYP2D6. A
inibição destas vias de metabolização por outro medicamento ou a diminuição da
atividade enzimática do CYP2D6 pode resultar num aumento da concentração de
haloperidol. O efeito da inibição do CYP3A4 e da diminuição da atividade enzimática
do CYP2D6 pode ser aditivo (ver secção 5.2). Com base em informação limitada e
por vezes contraditória, o potencial aumento nas concentrações plasmáticas do
haloperidol quando um inibidor do CYP3A4 e/ou do CYP2D6 é administrado
concomitantemente pode variar entre 20 e 40%, embora em alguns casos, tenham
sido notificados aumentos até 100%. Exemplos de medicamentos que podem
aumentar as concentrações plasmáticas de haloperidol (com base na experiência
clínica ou nos mecanismos de interações medicamentosas) incluem:
Inibidores do CYP3A4 - alprazolam, fluvoxamina, indinavir, itraconazol, cetoconazol,
nefazodona, posaconazol, saquinavir, verapamilo, voriconazol.
Inibidores do CYP2D6 - bupropion, cloropromazina, duloxetina, paroxetina,
prometazina, sertralina, venlafaxina.
Inibidores combinados do CYP3A4 e CYP2D6: fluoxetina, ritonavir.
Mecanismo incerto - buspirona.
                                                                   APROVADO EM
                                                                    09-03-2021
                                                                    INFARMED
Esta lista não é exaustiva.
O aumento das concentrações plasmáticas de haloperidol pode resultar num
aumento do risco de acontecimentos adversos, incluindo prolongamento do intervalo
QTc (ver secção 4.4). Foi observado um aumento do intervalo QTc quando
haloperidol foi administrado com uma associação dos inibidores metabólicos
cetoconazol (400 mg/dia) e paroxetina (20 mg/dia).
Recomenda-se que os doentes que tomem haloperidol concomitantemente com estes
medicamentos sejam monitorizados quanto aos sinais ou sintomas de efeitos
farmacológicos do haloperidol aumentados ou prolongados, e que a dose de
Haloperidol Teva seja diminuída conforme necessário.
Medicamentos que podem diminuir as concentrações plasmáticas de haloperidol
A administração concomitante de haloperidol com potentes indutores enzimáticos do
CYP3A4 pode diminuir gradualmente as concentrações plasmáticas de haloperidol
numa extensão tal que a sua eficácia pode ser reduzida. Exemplos incluem:
Carbamazepina, fenobarbital, fenitoína, rifampicina e hipericão (Hypericum
perforatum).
Esta lista não é exaustiva.
A indução enzimática pode ser observada após alguns dias de tratamento. A indução
enzimática máxima é geralmente observada em aproximadamente 2 semanas e
pode então ser mantida durante o mesmo período de tempo após a suspensão da
terapêutica com o medicamento em questão. Durante o tratamento em associação
com indutores do CYP3A4, recomenda-se que os doentes sejam monitorizados e que
a dose de Haloperidol Teva seja aumentada conforme necessário. Após
descontinuação do indutor do CYP3A4, a concentração do haloperidol pode aumentar
gradualmente e, por conseguinte, pode ser necessário reduzir a dose de Haloperidol
Teva.
O valproato de sódio é conhecido por inibir a glucuronidação, mas não afeta as
concentrações plasmáticas do haloperidol.
Efeitos de haloperidol sobre outros medicamentos
O haloperidol pode aumentar a depressão do SNC produzida pelo álcool ou
medicamentos depressores do SNC, incluindo hipnóticos, sedativos ou analgésicos
potentes. Foi também notificado um aumento dos efeitos a nível do SNC quando
administrado em associação com a metildopa.
O haloperidol pode antagonizar a ação da adrenalina e de outros medicamentos
simpaticomiméticos (ex. estimulantes como as anfetaminas) e reverter os efeitos de
diminuição da tensão arterial dos medicamentos bloqueadores adrenérgicos tais
como a guanetidina.
O haloperidol pode antagonizar o efeito da levodopa e de outros agonistas da
dopamina.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      09-03-2021
                                                                      INFARMED
O haloperidol é um inibidor do CYP2D6. O haloperidol inibe o metabolismo dos
antidepressivos tricíclicos (ex. imipramina, desipramina), aumentando as
concentrações plasmáticas destes medicamentos.
Outras formas de interação
Em casos raros, foram notificados os seguintes sintomas durante o uso concomitante
de lítio e haloperidol: encefalopatia, sintomas extrapiramidais, discinesia tardia,
síndrome neuroléptica maligna, síndrome cerebral aguda e coma. A maior parte
destes sintomas foram reversíveis. Não está ainda esclarecido se este quadro
representa uma entidade clínica distinta.
No entanto, recomenda-se que, em doentes tratados concomitantemente com lítio e
Haloperidol Teva, a terapêutica seja imediatamente interrompida se tais sintomas
surgirem.
Foi notificado o antagonismo do efeito anticoagulante da fenindiona.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez
Uma quantidade moderada de dados relativos a mulheres grávidas (mais de 400
resultados de gravidez) não indica malformações ou toxicidade fetal/neonatal do
haloperidol. No entanto, ocorreram casos isolados de defeitos congénitos, após a
exposição fetal ao haloperidol, principalmente em combinação com outros
medicamentos. Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva (ver
secção 5.3). Como medida de precaução, é preferível evitar a utilização de
Haloperidol Teva durante a gravidez.
Os recém-nascidos expostos a antipsicóticos (incluindo o haloperidol) durante o
terceiro trimestre de gravidez estão em risco de ocorrência de reações adversas após
o parto, incluindo sintomas extrapiramidais e/ou de abstinência, que podem variar
em gravidade e duração. Foram notificados casos de agitação, hipertonia, hipotonia,
tremor, sonolência, dificuldade respiratória ou perturbações da alimentação.
Consequentemente, recomenda-se que os recém-nascidos sejam monitorizados
cuidadosamente.
Amamentação
O haloperidol é excretado no leite materno. Foram detetadas pequenas quantidades
de haloperidol no plasma e na urina de recém-nascidos amamentados por mães
tratadas com haloperidol. Não existe informação suficiente sobre os efeitos de
haloperidol em lactantes. Deve ser tomada uma decisão quanto à descontinuação da
amamentação ou descontinuação da terapêutica com Haloperidol Teva, tendo em
consideração os benefícios da amamentação para a criança e os benefícios da
terapêutica para a mulher.
Fertilidade
O haloperidol aumenta os níveis de prolactina. A hiperprolactinemia pode suprimir a
GnRH do hipotálamo, resultando na redução da secreção da gonadotrofina pituitária.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      09-03-2021
                                                                      INFARMED
Este facto pode inibir a função reprodutiva, através da disfunção da esteroidogénese
gonadal quer em doentes do sexo feminino, quer do sexo masculino (ver secção
4.4).
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Haloperidol Teva tem uma influência moderada sobre a capacidade de conduzir e
utilizar máquinas. Pode surgir alguma sedação ou diminuição do estado de alerta,
particularmente com doses mais elevadas e no início do tratamento e podem ser
potenciadas pela ingestão de álcool. Recomenda-se que os doentes sejam
aconselhados a não conduzir nem utilizar máquinas durante o tratamento, até que a
sua suscetibilidade seja conhecida.
4.8 Efeitos indesejáveis
A segurança do haloperidol foi avaliada em 284 doentes tratados com haloperidol
que participaram em 3 estudos clínicos controlados com placebo e em 1295 doentes
tratados com haloperidol que participaram em 16 estudos clínicos em dupla-
ocultação, controlados com comparador ativo.
Com base num conjunto de dados de segurança agrupados provenientes destes
estudos clínicos, as reações adversas mais frequentemente notificadas foram:
perturbações extrapiramidais (34%), insónia (19%), agitação (15%), hipercinesia
(13%), cefaleias (12%), perturbações psicóticas (9%), depressão (8%), aumento de
peso (8%), tremor (8%), hipertonia (7%), hipotensão ortostática (7%), distonia
(6%) e sonolência (5%).
Adicionalmente, a segurança do decanoato de haloperidol foi avaliada em 410
doentes que participaram em 3 estudos clínicos com comparador (1 comparando
decanoato de haloperidol com a flufenazina e 2 comparando a formulação de
decanoato com a formulação oral de haloperidol), 9 estudos clínicos abertos e 1
estudo de dose-resposta.
A Tabela 2 apresenta as reações adversas da seguinte forma:
Notificadas em estudos clínicos com haloperidol.
Notificadas em estudos clínicos com decanoato de haloperidol e que se relacionam
com a parte ativa.
Provenientes da experiência pós-comercialização com haloperidol e decanoato de
haloperidol.
As frequências das reações adversas baseiam-se em (ou são estimadas a partir de)
ensaios clínicos ou estudos epidemiológicos com haloperidol, e são classificadas
utilizando a seguinte convenção:
Muito frequentes: ≥1/10
Frequentes: ≥1/100 a <1/10
Pouco frequentes: ≥1/1.000 a <1/100
Raros: ≥1/10.000 a <1/1.000
Muito raros: <1/10.000
Desconhecido: não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis
                                                                       APROVADO EM
                                                                        09-03-2021
                                                                        INFARMED
   As reações adversas são apresentadas por Classes de Sistemas de Órgãos e por
   ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência.
   Tabela 2: Reações adversas
Classes        de                          Reação Adversa
Sistemas       de
Órgãos
                    Frequência
                    Muito          Frequentes   Pouco      Raros       Desconhecido
                    frequentes                  frequentes
Doenças    do                                   Leucopenia             Pancitopenia
sangue e do                                                            Agranulocitose
sistema                                                                Trombocitopenia
linfático                                                              Neutropenia
Doenças    do                                   Hipersensi             Reação
sistema                                         bilidade               anafilática
imunitário
Doenças                                                      Hiperpro Secreção
endócrinas                                                   lactinemi anormal       da
                                                             a         hormona
                                                                       antidiurética
Doenças        do                                                      Hipoglicemia
metabolismo e
da nutrição
Perturbações do Agitação           Perturbaçõe Estado de
foro psiquiátrico Insónia          s psicóticas confusão
                                   Depressão Perda da
                                                líbido
                                                Diminuição
                                                da líbido
                                                irrequietud
                                                e
Doenças        do Afecção          Discinesia Convulsão Síndrom        Acinesia
sistema           extrapiramidal   tardia       Parkinsonis e          Rigidez em roda
nervoso           Hipercinesia     Acatisia     mo          neurolép   dentada
                  Cefaleias        Bradicinesia Sedação     tica       Fáceis      em
                                   Discinesia Contração maligna        máscara
                                   Distonia     muscular Disfunçã
                                   Hipocinesia involuntári o
                                   Hipertonia a             motora
                                   Tonturas                 Nistagm
                                   Sonolência               o
                                   Tremor
Afeções                            Crise        Visão turva
oculares                           oculógira
                                   Perturbação
                                   visual
Cardiopatias                                    Taquicardi             Fibrilhação
                                                     APROVADO EM
                                                      09-03-2021
                                                      INFARMED
                                 a                    ventricular
                                                      Torsade        de
                                                      pointes
                                                      Taquicardia
                                                      ventricular
                                                      Extrassístoles
Vasculopatias      Hipotensão
                   Hipotensão
                   ortostática
Doenças                          Dispneia   Broncoe Edema da laringe
respiratórias,                              spasmo Laringospasmo
torácicas e do
mediastino
Doenças            Vómito
gastrointestinai   Náusea
s                  Obstipação
                   Xerostomia
                   Hipersecreç
                   ão salivar
Afeções            Prova da Hepatite                Insuficiência
hepatobiliares     função      Icterícia            hepática aguda
                   hepática                         Colestase
                   anormal
Afeções     dos    Erupção     Reação de            Angioedema
tecidos            cutânea     fotossensib          Dermatite
cutâneos      e                ilidade              exfoliativa
subcutâneos                    Urticária            Vasculite
                               Prurido              leucocitoclástica
                               Hiperidrose
Afeções                        Torcicolo Trismo Rabdomiólise
musculosqueléti                Rigidez     Contraçã
cas e dos                      muscular o
tecidos                        Espasmos muscula
conjuntivos                    musculares r
                               Rigidez
                               musculoes
                               quelética
Doenças renais     Retenção
e urinárias        urinária
Situações na                                        Síndrome
gravidez, no                                        neonatal        de
puerpério    e                                      privação        de
perinatais                                          fármacos (ver
                                                    secção 4.6)
Doenças dos        Disfunção   Amenorrei Menorra Priapismo
órgãos genitais    erétil      a           gia      Ginecomastia
e da mama                      Galactorrei Perturba
                               a           çãomens
                               Dismenorr trual
                               eia         Disfunçã
                               Dor         o sexual
                                                                           APROVADO EM
                                                                            09-03-2021
                                                                            INFARMED
                                                 mamária
                                                 Desconfort
                                                 o mamário
Perturbações                                     Hipertermi                Morte súbita
gerais        e                                  a                         Edema da face
alterações no                                    Edema                     Hipotermia
local        de                                  Perturbaçã
administração                                    o       da
                                                 marcha
Exames                             Aumento de                  Intervalo
complementare                      peso                        QT
s de diagnóstico                   Diminuição                  prolonga
                                   de peso                     do
                                                               (ECG)
   Foram notificados prolongamento do intervalo QT (ECG), arritmias ventriculares
   (fibrilhação ventricular, taquicardia ventricular), torsade de pointes e morte súbita
   com o haloperidol.
   Efeitos da classe dos antipsicóticos
   Foi notificada paragem cardíaca com antipsicóticos.
   Foram notificados casos de tromboembolismo venoso, incluindo embolia pulmonar e
   casos de trombose venosa profunda com antipsicóticos. A frequência é desconhecida.
   Notificação de suspeitas de reações adversas
   A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
   importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
   risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
   suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
   INFARMED, I.P.
   Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
   Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
   1749-004 Lisboa
   Tel: +351 21 798 7373
   Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
   Fax: + 351 21 798 73 97
   Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
   E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
   4.9 Sobredosagem
   Sintomas e sinais
   As manifestações de sobredosagem de haloperidol são uma exacerbação dos efeitos
   farmacológicos e das reações adversas conhecidos. Os sintomas mais proeminentes
   são reações extrapiramidais graves, hipotensão e sedação. Uma reação
   extrapiramidal manifesta-se por rigidez muscular e tremor generalizado ou
   localizado. Também é possível surgir hipertensão em vez de hipotensão.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      09-03-2021
                                                                      INFARMED
Em casos extremos, o doente pode apresentar-se em coma com depressão
respiratória e hipotensão, que pode ser suficientemente grave para provocar um
estado tipo choque. Deve ser considerado o risco de arritmias ventriculares,
possivelmente associadas com o prolongamento do intervalo QTc.
Tratamento
Não existe nenhum antídoto específico. O tratamento consiste em medidas de
suporte. A diálise não é recomendada no tratamento da sobredosagem porque
remove apenas quantidades muito pequenas de haloperidol (ver secção 5.2).
Para doentes em coma, deve estabelecer-se a ventilação do doente por utilização de
sonda orofaríngea ou entubação endotraqueal A depressão respiratória pode exigir
respiração artificial.
Recomenda-se a monitorização do ECG e dos sinais vitais, e que esta seja mantida
até o ECG voltar ao normal. Recomenda-se o tratamento de arritmias graves com
medidas antiarrítmicas adequadas.
A hipotensão e o colapso circulatório podem ser contrariados pelo uso de fluidos
intravenosos, plasma, ou albumina concentrada, e agentes vasopressores, tais como
a dopamina ou a noradrenalina. A adrenalina não deve ser administrada porque pode
causar hipotensão profunda na presença de haloperidol.
Em caso de reações extrapiramidais graves, recomenda-se a administração de um
medicamento antiparkinsónico por via parentérica.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: psicofármacos; antipsicóticos; derivados da butirofenona,
código ATC: N05AD01
Mecanismo de ação
O haloperidol é um antipsicótico pertencente ao grupo das butirofenonas. É um
potente antagonista dos recetores da dopamina tipo 2 a nível central, e nas doses
recomendadas tem uma baixa atividade alfa-1-adrenérgica e não possui atividade
anti-histamínica ou anticolinérgica.
Efeitos farmacodinâmicos
Como consequência direta do bloqueio da sinalização dopaminérgica na via
mesolímbica, o haloperidol suprime os delírios e as alucinações. O efeito bloqueador
da dopamina a nível central tem uma atividade nos gânglios basais (via
nigroestriada). O haloperidol provoca uma sedação psicomotora eficaz, a qual explica
o efeito favorável na mania e em outras síndromes de agitação.
A atividade nos gânglios basais está subjacente aos efeitos motores extrapiramidais
indesejáveis (distonia, acatisia e parkinsonismo).
                                                                      APROVADO EM
                                                                       09-03-2021
                                                                       INFARMED
Os efeitos antidopaminérgicos do haloperidol nos lactotrofos da pituitária anterior
explicam a hiperprolactinemia devido à supressão da inibição tónica mediada pela
dopamina da secreção de prolactina. Adicionalmente, o efeito antidopaminérgico na
zona de gatilho quimiorrecetora da área postrema explica a atividade contra náuseas
e vómitos.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
Absorção
Após administração intramuscular, o haloperidol é completamente absorvido. As
concentrações plasmáticas máximas de haloperidol são alcançadas dentro de 20 a 40
minutos.
Distribuição
A ligação média do haloperidol às proteínas plasmáticas em adultos é de
aproximadamente 88 a 92%. Existe uma variabilidade interindividual elevada para a
ligação às proteínas plasmáticas. O haloperidol é rapidamente distribuído nos vários
tecidos e órgãos, como indicado pelo elevado volume de distribuição (valores médios
entre 8 e 21 l/kg após administração intravenosa). O haloperidol atravessa a barreira
hematoencefálica facilmente. Atravessa também a placenta e é excretado no leite
materno.
Biotransformação
O haloperidol é extensamente metabolizado no fígado. As principais vias metabólicas
do haloperidol em humanos incluem a glucuronidação, a redução de cetonas, a N-
desalquilação oxidativa e a formação de metabolitos de piridínio. Não se considera
que os metabolitos do haloperidol contribuem significativamente para a sua
atividade; no entanto, a via de redução representa aproximadamente 23% da
biotransformação, e a conversão reversa do metabolito reduzido de haloperidol para
o haloperidol não pode ser completamente excluída. As enzimas CYP3A4 e CYP2D6
do citocromo P450 estão envolvidas no metabolismo do haloperidol. A inibição ou
indução do CYP3A4 ou a inibição do CYP2D6 podem afetar o metabolismo do
haloperidol. A diminuição da atividade enzimática do CYP2D6 pode resultar num
aumento das concentrações de haloperidol.
Eliminação
A semivida de eliminação terminal do haloperidol é em média de 21 horas (intervalo
médio de 13 a 36 horas) após administração intramuscular. A depuração aparente do
haloperidol após a administração extravascular varia entre 0,9 e 1,5 l/h/kg e é
reduzida nos metabolizadores fracos do CYP2D6. A redução da atividade enzimática
do CYP2D6 pode resultar num aumento das concentrações do haloperidol. A
variabilidade interindividual (coeficiente de variação, %) na depuração do haloperidol
foi estimada em 44% numa análise farmacocinética populacional em doentes com
esquizofrenia. Após administração intravenosa de haloperidol, 21% da dose foi
eliminada nas fezes e 33% na urina. Menos de 3% da dose é excretada na forma
não alterada na urina.
Linearidade/não linearidade
                                                                     APROVADO EM
                                                                      09-03-2021
                                                                      INFARMED
Existe uma relação linear entre a dose de haloperidol e as concentrações plasmáticas
nos adultos.
Populações especiais
Idosos
As concentrações plasmáticas de haloperidol nos doentes idosos foram mais elevadas
do que nos jovens adultos, quando administrada a mesma dose. Os resultados de
pequenos estudos clínicos sugerem uma depuração mais baixa e um tempo de
semivida mais longo do haloperidol nos doentes idosos. Os resultados estão dentro
da variabilidade observada na farmacocinética do haloperidol. É recomendado o
ajuste da dose nos doentes idosos (ver secção 4.2).
Compromisso renal
A influência do compromisso renal sobre a farmacocinética do haloperidol não foi
avaliada. Cerca de um terço de uma dose de haloperidol é excretado na urina,
maioritariamente na forma de metabolitos. Menos de 3% de haloperidol
administrado é eliminado na forma não alterada na urina. Não se considera que os
metabolitos de haloperidol contribuem significativamente para a sua atividade,
embora para o metabolito reduzido de haloperidol, a conversão reversa para
haloperidol não possa ser totalmente excluída. Mesmo que não seja esperado que o
compromisso da função renal possa afetar a eliminação de haloperidol de forma
clinicamente relevante, recomenda-se precaução em doentes com compromisso
renal, e especialmente nos que apresentam compromisso grave, devido à semivida
prolongada de haloperidol e o seu metabolito reduzido, e devido à possibilidade de
acumulação (ver secção 4.2).
Devido ao elevado volume de distribuição de haloperidol e a sua elevada ligação às
proteínas, apenas quantidades muito pequenas são removidas através de diálise.
Compromisso hepático
A influência do compromisso hepático sobre a farmacocinética de haloperidol não foi
avaliada. No entanto, o compromisso hepático pode ter efeitos significativos sobre a
farmacocinética do haloperidol porque este é extensamente metabolizado no fígado.
Portanto, recomenda-se o ajuste da dose e precaução em doentes com compromisso
hepático (ver secções 4.2 e 4.4).
Relação farmacocinética/farmacodinâmica
Concentrações terapêuticas
Com base nos dados publicados de vários estudos clínicos, é obtida uma resposta
terapêutica na maioria dos doentes com esquizofrenia aguda ou crónica com
concentrações plasmáticas entre 1 e 10 ng/ml. Um subgrupo de doentes pode
necessitar de concentrações mais elevadas, como consequência de uma elevada
variabilidade interindividual na farmacocinética do haloperidol.
Em doentes com o primeiro episódio de esquizofrenia, a resposta terapêutica pode
ser obtida com concentrações tão baixas como entre 0,6 e 3,2 ng/ml, tal como
                                                                     APROVADO EM
                                                                      09-03-2021
                                                                      INFARMED
estimado com base em medições da ocupação do recetor D2 e considerando que um
nível de ocupação do recetor D2 entre 60 e 80% é o mais adequado para obter uma
resposta terapêutica e limitar os sintomas extrapiramidais. Em média, as
concentrações neste intervalo seriam obtidas com doses entre 1 e 4 mg por dia.
Devido à elevada variabilidade interindividual na farmacocinética do haloperidol e a
relação entre a concentração e o efeito, recomenda-se ajustar a dose individual de
haloperidol com base na resposta do doente, tendo em consideração os dados que
sugerem um tempo de latência de 5 dias para atingir metade da resposta terapêutica
máxima. A medição das concentrações sanguíneas do haloperidol pode ser
considerada em casos específicos.
Efeitos cardiovasculares
O risco de prolongamento do intervalo QTc aumenta com a dose de haloperidol e
com as concentrações plasmáticas de haloperidol.
Sintomas extrapiramidais
Podem ocorrer sintomas extrapiramidais dentro do intervalo terapêutico, apesar de a
frequência ser normalmente maior com doses que produzem concentrações mais
elevadas do que as terapêuticas.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Os dados não clínicos não revelaram riscos especiais para o ser humano, segundo
estudos convencionais de toxicidade de dose repetida e genotoxicidade. Em
roedores, a administração de haloperidol revelou uma diminuição de fertilidade,
teratogenecidade limitada, assim como efeitos embriotóxicos.
Num estudo de carcinogenicidade de haloperidol, foram observados aumentos
dependentes da dose nos adenomas da glândula pituitária e carcinomas das
glândulas mamárias em ratos fêmeas. Estes tumores podem ser causados por
antagonismo prolongado da dopamina D2 e hiperprolactinemia. A relevância destes
dados tumorais em roedores em termos de risco humano é desconhecida.
Em vários estudos in vitro publicados, o haloperidol demonstrou bloquear o canal
hERG cardíaco. Em vários estudos in vivo, a administração intravenosa de
haloperidol, em alguns modelos animais, causou um prolongamento significativo do
intervalo QTc, em doses de cerca de 0,3 mg/kg, resultando em níveis plasmáticas de
Cmax pelo menos 7 a 14 vezes superiores às concentrações plasmáticas terapêuticas
de 1 a 10 ng/ml, que foram eficazes na maioria dos doentes em estudos clínicos.
Estas doses intravenosas, que prolongaram o intervalo QTc, não causaram arritmia.
Em alguns estudos em animais, doses intravenosas superiores de haloperidol iguais
ou superiores a 1 mg/kg, causaram prolongamento do intervalo QTc e/ou arritmias
ventriculares com níveis plasmáticos de Cmax pelo menos 38 a 137 vezes superiores
às concentrações plasmáticas terapêuticas, que foram eficazes na maioria dos
doentes em estudos clínicos.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
                                                                  APROVADO EM
                                                                   09-03-2021
                                                                   INFARMED
6.1 Lista dos excipientes
Ácido láctico
Manitol (E421)
Água para preparações injectáveis.
Hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
Ácido láctico (para ajuste do pH)
6.2 Incompatibilidades
Não aplicável.
6.3 Prazo de validade
5 anos.
6.4 Precauções especiais de conservação
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Embalagens contendo 5 ampolas de vidro tipo I de 1,0 ml de solução injetável.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Não existem requisitos especiais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Teva B.V.
Swensweg 5
2031 GA Haarlem
Países Baixos

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
N.º de registo: 2686780 - 5 ampolas de 1 ml de solução injectável, 5 mg/ml,
ampolas de vidro tipo I

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 23/10/1997
Data da última renovação: 23/10/2002
                               APROVADO EM
                                09-03-2021
                                INFARMED
10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
