                                                                      APROVADO EM
                                                                       24-04-2024
                                                                       INFARMED
Folheto Informativo: Informação para o utilizador
Fluconazol Kabi 2 mg/ml solução para perfusão
fluconazol
Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento
pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Fluconazol Kabi e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Fluconazol Kabi
3. Como é administrado Fluconazol Kabi
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Fluconazol Kabi
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Fluconazol Kabi e para que é utilizado
O Fluconazol Kabi pertence a um grupo de medicamentos denominados
“antifúngicos”. A substância ativa é o fluconazol.
O Fluconazol Kabi é utilizado para tratar infeções causadas por fungos e pode
também ser utilizado para evitar que adquira uma candidíase. A causa mais
frequente das infeções fúngicas é o fungo denominado Candida.
Adultos
Pode-lhe ser receitado este medicamento pelo seu médico para tratar os seguintes
tipos de infeção fúngica:
- Meningite criptocócica – uma infeção fúngica no cérebro
- Coccidioidomicose – uma doença no sistema broncopulmonar
- Infeções provocadas por Candida presentes na circulação sanguínea, nos órgãos
(por exemplo, coração, pulmões) ou trato urinário.
- Candidíase das mucosas – infeção ao redor da boca, garganta e lesões na boca
provocadas por prótese dentária.
Fluconazol Kabi também pode ser-lhe administrado para:
- prevenir que a meningite criptocócica volte a surgir
- prevenir que a candidíase da boca e garganta volte a surgir
- prevenir infeções por Candida (se o seu sistema imunitário está fraco ou não está a
funcionar corretamente)
Crianças e adolescentes (dos 0 aos 17 anos de idade)
O seu médico pode administrar-lhe este medicamento para tratar os seguintes tipos
de infeções fúngicas:
- Candidíase das mucosas – infeção ao redor da boca, garganta
                                                                      APROVADO EM
                                                                       24-04-2024
                                                                       INFARMED
- Infeções provocadas por Candida presente na circulação sanguínea, nos órgãos
(por exemplo, coração, pulmões) ou trato urinário
- Meningite criptocócica – uma infeção fúngica no cérebro
Fluconazol Kabi também pode ser-lhe administrado para:
- prevenir infeções por Candida (se o seu sistema imunitário está fraco ou não está a
funcionar corretamente)
- prevenir que a meningite criptocócica volte a surgir

2. O que precisa de saber antes de lhe ser administrado Fluconazol Kabi
Não deve ser tratado com Fluconazol Kabi
- se tiver alergia ao fluconazol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
- se tiver alergia a qualquer outro medicamento que tenha tomado para tratar uma
infeção fúngica. Os sintomas podem incluir comichão, vermelhidão da pele ou
dificuldade em respirar.
- se estiver a tomar astemizol, terfenadina (medicamentos anti-histamínicos para
alergias).
- se estiver a tomar cisaprida (usada para problemas do estômago).
- se estiver a tomar pimozida (utilizado para tratar doença mental).
- se estiver a tomar quinidina (usada para tratar batimentos irregulares do coração
“arritmia cardíaca”).
- se estiver a tomar eritromicina (um antibiótico usado para tratar infeções).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de lhe ser administrado
Fluconazol Kabi
- se tiver problemas no fígado ou rins
- se sofrer de doença cardíaca, incluindo problemas de ritmo do coração
- se tiver níveis anómalos de potássio, cálcio ou magnésio no seu sangue
- se desenvolver reações graves na pele (comichão, vermelhidão da pele ou
dificuldade em respirar)
- se desenvolver sinais de “insuficiência suprarrenal” em que as glândulas
suprarrenais não produzem quantidades suficientes de certas hormonas esteroides
tais como o cortisol (fadiga crónica ou de longa duração, fraqueza muscular, perda
de apetite, perda de peso, dor abdominal)
- se a infeção fúngica não melhorar, poderá ser necessário um tratamento
antifúngico alternativo.
- se alguma vez desenvolveu uma erupção grave na pele ou descamação da pele,
formação de bolhas e/ou aftas na boca após utilizar Fluconazol Kabi.
Foram notificadas reações da pele graves, incluindo casos de reação medicamentosa
com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS) em associação com o tratamento com
Fluconazol Kabi. Pare de utilizar Fluconazol Kabi e procure assistência médica
imediatamente se notar algum dos sintomas relacionados com estas reações da pele
graves descritas na secção 4.
Outros medicamentos e Fluconazol Kabi
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      24-04-2024
                                                                      INFARMED
Informe o seu médico imediatamente se estiver a tomar astemizol, terfenadina (um
anti-histamínico para tratar alergias) ou cisaprida (utilizado para problemas de
estômago) ou pimozida (utilizado para tratar doença mental) ou quinidina (usada
para tratar batimentos irregulares do coração) ou eritromicina (um antibiótico usado
para tratar infeções), já que estes não podem ser tomados com Fluconazol Kabi (ver
secção “Não deve ser tratado com Fluconazol Kabi”).
Existem alguns medicamentos que podem interagir com Fluconazol Kabi. Assegure-
se que o seu médico sabe que está a tomar qualquer um dos seguintes
medicamentos uma vez que pode ser necessário um ajuste de dose ou monitorização
para verificar se os medicamentos ainda estão a ter o efeito desejado:
- rifampicina ou rifabutina (antibióticos utilizados para infeções)
- abrocitinib (utilizado para tratar dermatite atópica, também conhecida como
eczema atópico)
- alfentanilo ou fentanilo (usados como anestésicos)
- amitriptilina, nortriptilina (utilizados como antidepressivos)
- anfotericina B, voriconazol (antifúngicos)
- medicamentos que tornam o sangue mais fluido para prevenir coágulos sanguíneos
(varfarina ou medicamentos similares)
- benzodiazepinas (midazolam, triazolam ou medicamentos similares) usados para o
ajudar a dormir ou para a ansiedade
- carbamazepina, fenitoína (utilizados no tratamento de convulsões)
- nifedipina, isradipina, amlodipina, verapamil, felodipina e losartan (para a
hipertensão – pressão arterial elevada)
- olaparib (utilizado para tratar o cancro dos ovários)
- ciclosporina, everolímus, sirolímus ou tacrolímus (para prevenir a rejeição de
transplante)
- ciclofosfamida, alcaloides da vinca (vincristina, vinblastina ou medicamentos
similares) utilizados no tratamento do cancro
- halofantrina (utilizada no tratamento da malária)
- estatinas (atorvastatina, sinvastatina e fluvastatina ou medicamentos similares)
usados para reduzir os níveis elevados de colesterol no sangue
- metadona (utilizada na dor)
- colecoxib, flurbiprofeno, naproxeno, ibuprofeno, lornoxicam, meloxicam, diclofenac
(medicamentos Anti-Inflamatórios Não-Esteroides (AINEs))
- contracetivos orais
- prednisona (esteroides)
- zidovudina, também conhecido como AZT; saquinavir (usado em doentes infetados
por VIH)
- medicamentos para a diabetes como a clorpropamida, glibencamida, glipizida ou
tolbutamida
- teofilina (utilizada para controlar a asma)
- tofacitinib (utilizada para tratar a artrite reumatoide)
- tolvaptano (utilizado no tratamento de hiponatremia (baixos níveis de sódio no
sangue) ou para retardar o declínio da função renal)
- vitamina A (suplemento nutricional)
- ivacaftor (isolado ou combinado com outros fármacos utilizados para tratar a
fibrose quística)
- amiodarona (usada para tratar batimentos irregulares do coração “arritmia
cardíaca”)
- hidroclorotiazida (um diurético)
                                                                   APROVADO EM
                                                                    24-04-2024
                                                                    INFARMED
- ibrutinib (utilizado para tratar cancro do sangue)
- lurasidona (utilizado para tratar esquizofrenia)
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de lhe ser administrado este
medicamento.
Se está a planear engravidar, recomenda-se que aguarde uma semana após uma
dose única de fluconazol antes de engravidar.
Para ciclos de tratamento mais prolongados com fluconazol, fale com o seu médico
sobre a necessidade de uma contraceção adequada durante o tratamento, a qual
deve continuar durante uma semana após a última dose.
Não deve tomar Fluconazol Kabi se está grávida, se pensa estar grávida, se planeia
engravidar ou se está a amamentar, a menos que o seu médico lhe tenha dado essa
indicação. Se ficar grávida enquanto estiver a tomar este medicamento ou no prazo
de 1 semana após a dose mais recente, contacte o seu médico
O fluconazol tomado durante o primeiro ou segundo trimestre de gravidez pode
aumentar o risco de aborto espontâneo. O fluconazol tomado durante o primeiro
trimestre pode aumentar o risco de o bebé nascer com defeitos congénitos que
afetem o coração, os ossos e/ou os músculos.
Foram notificados casos de bebés nascidos com defeitos congénitos que afetam o
crânio, as orelhas e os ossos da coxa e do cotovelo em mulheres tratadas durante
três meses ou mais com doses elevadas (400-800 mg por dia) de fluconazol para a
coccidioidomicose. A ligação entre o fluconazol e estes casos não é clara.
Pode continuar a amamentar após tomar uma dose única de Fluconazol Kabi de
150 mg.
Não deve amamentar se estiver a tomar uma dose repetida de Fluconazol Kabi.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Ao conduzir veículos ou utilizar máquinas deve ter-se em consideração que poderão
ocasionalmente ocorrer tonturas ou convulsões.
Fluconazol Kabi contém sódio (sal)
Este medicamento contém 88,5 mg de sódio (principal componente de sal de
cozinha/sal de mesa) por 25 ml. Isto é equivalente a 4,4% da ingestão diária
máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.
Fale com o seu médico ou farmacêutico se precisar de utilizar Fluconazol Kabi
diariamente durante um período prolongado, especialmente se foi aconselhado a
seguir uma dieta com pouco sal.

3. Como é administrado Fluconazol Kabi
Utilize sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       24-04-2024
                                                                       INFARMED
Este medicamento irá ser-lhe administrado pelo seu médico ou enfermeiro como
uma injeção lenta (perfusão) na sua veia.
Fluconazol Kabi é fornecido como uma solução. Não será diluído. Há mais informação
para os profissionais de saúde numa secção no fim do folheto informativo.
As doses recomendadas deste medicamento para as diferentes infeções estão
descritas abaixo. Fale com o seu médico ou enfermeiro se não tiver a certeza por
que lhe estão a administrar Fluconazol Kabi.
Adultos

Indicação                                       Dose
Tratamento da meningite criptocócica            400 mg no primeiro dia e depois
                                                200 mg a 400 mg uma vez por dia
                                                durante 6 a 8 semanas ou por
                                                mais tempo se for necessário.
                                                Algumas vezes as doses são
                                                aumentadas até 800 mg
Prevenir que a meningite criptocócica volte a 200 mg uma vez por dia até que
surgir                                          lhe digam para parar
Tratamento da coccidioidomicose                 200 mg a 400 mg uma vez por dia
                                                durante 11 meses até 24 meses ou
                                                por mais tempo se for necessário.
                                                Algumas vezes as doses são
                                                aumentadas até 800 mg
Para tratar infeções fúngicas internas causadas 800 mg no primeiro dia e depois
por Candida                                     400 mg uma vez por dia até que
                                                lhe digam para parar
Tratamento de infeções ao redor da boca, 200 mg a 400 mg no primeiro dia
garganta e lesões na boca provocadas por e depois 100 mg a 200 mg até que
prótese dentária                                lhe digam para parar
Tratamento da candidíase das mucosas – a 50 mg a 400 mg uma vez por dia
dose depende onde se localiza a infeção         durante 7 a 30 dias até que lhe
                                                digam para parar.
Para prevenir que as infeções da mucosa da 100 mg a 200 mg uma vez por
boca e garganta voltem a aparecer               dia, ou 200 mg 3 vezes por
                                                semana, enquanto correr o risco
                                                de adquirir a infeção
Prevenir infeções causadas por Candida (se o 200 mg a 400 mg uma vez por dia
seu sistema imunitário está fraco ou não está a enquanto correr o risco de adquirir
funcionar corretamente)                         uma infeção
Adolescentes dos 12 aos 17 anos de idade
Siga a dose prescrita pelo seu médico (seja posologia para adultos ou para crianças).
Crianças até aos 11 anos de idade
A dose máxima para crianças é 400 mg por dia.
A dose será baseada no peso da criança em quilogramas.
                                                                  APROVADO EM
                                                                   24-04-2024
                                                                   INFARMED

Indicação                                      Dose diária
Infeções das mucosas e da garganta causadas 3 mg por kg de peso corporal uma
por Candida – a dose e duração depende da vez por dia (pode ser usada uma
gravidade da infeção e de onde se localiza a dose inicial de 6 mg por kg de peso
infeção                                        corporal no primeiro dia)
Meningite criptocócica ou infeções fúngicas 6 mg a 12 mg por kg de peso
internas causadas por Candida                  corporal uma vez por dia
Para prevenir o reaparecimento da meningite 6 mg por kg de peso corporal uma
criptocócica                                   vez por dia
Prevenir nas crianças infeções por Candida (se 3 mg a 12 mg por kg de peso
o seu sistema imunitário está fraco ou não corporal uma vez por dia
está a funcionar corretamente)
Utilização em bebés das 0 às 4 semanas de idade
Bebés entre 15 e 27 dias de idade:
A mesma dose mencionada acima mas administrada a cada 2 dias. A dose máxima é
12 mg por kg de peso corporal, a cada 48 horas.
Bebés entre 0 e 14 dias de idade:
A mesma dose mencionada acima mas administrada a cada 3 dias. A dose máxima é
12 mg por kg de peso corporal, a cada 72 horas.
Por vezes os médicos prescrevem doses diferentes destas. Tome este medicamento
exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou farmacêutico
se tiver dúvidas.
Idosos
Deve ser dada a dose recomendada para os adultos, exceto se tiver problemas
renais.
Doentes com problemas renais
O seu médico poderá alterar a sua dose, dependendo da função dos seus rins.
Se utilizar mais Fluconazol Kabi do que deveria
Se estiver preocupado com o facto de lhe poder ter sido administrado demasiado
Fluconazol Kabi, informe o seu médico ou enfermeiro imediatamente. Os sintomas de
uma possível sobredosagem podem incluir ouvir, ver, sentir e pensar em coisas que
não são reais (alucinações e comportamento paranoico).
Caso tenha sido esquecida uma dose de Fluconazol Kabi
Uma vez que este medicamento será administrado sob uma cuidadosa supervisão
médica, é pouco provável que uma dose seja esquecida. No entanto, fale com o seu
médico ou farmacêutico se pensa que tenha sido esquecida uma dose.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

4. Efeitos indesejáveis possíveis
                                                                      APROVADO EM
                                                                       24-04-2024
                                                                       INFARMED
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Algumas pessoas desenvolvem reações alérgicas, no entanto as reações alérgicas
graves são raras. Se sentir qualquer um dos sintomas seguintes, fale com o seu
médico imediatamente.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas) são:
- erupção na pele.
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) são:
- comichão por todo o corpo, vermelhidão da pele ou manchas vermelhas com
comichão.
Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas) são:
- pieira, dificuldade em respirar ou aperto no peito súbitos
- inchaço nas pálpebras, face ou lábios
- reações graves na pele, tais como erupções que causam bolhas (estas podem
afetar a boca e língua).
Se algum destes sintomas ocorrer, pare de utilizar Fluconazol Kabi e informe o seu
médico imediatamente.
Fluconazol Kabi pode afetar o seu fígado. Os sinais de problemas no fígado incluem:
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas) são:
- vómitos
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) são:
- cansaço
- perda de apetite
- amarelecimento da sua pele ou da parte branca dos seus olhos (icterícia)
Fluconazol Kabi poderá também afetar outros sistemas de órgãos os quais podem
resultar nos seguintes sintomas:
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) são:
- convulsões
Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas) são:
- número inferior ao normal de glóbulos brancos, que ajudam a defender contra as
infeções, e de células do sangue, que ajudam a parar as hemorragias, levando a
quaisquer hematomas ou hemorragias inesperadas, febre súbita, dor de garganta,
úlceras na boca.
Se algum destes sintomas ocorrer, pare de utilizar Fluconazol Kabi e informe o seu
médico imediatamente.
Outros efeitos indesejáveis:
Adicionalmente, se algum dos seguintes efeitos indesejáveis se tornar grave, ou se
notar quaisquer efeitos indesejáveis não listados neste folheto informativo, por favor
informe o seu médico ou farmacêutico.
Efeitos indesejáveis frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas) são:
                                                                      APROVADO EM
                                                                       24-04-2024
                                                                       INFARMED
- dor de cabeça
- desconforto no estômago, diarreia, má-disposição
- aumento dos marcadores da função hepática nas análises ao sangue
- erupção cutânea
Efeitos indesejáveis pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) são:
- redução dos glóbulos vermelhos que podem provocar palidez e causar fraqueza e
falta de ar
- incapacidade de dormir, sonolência
- tonturas, sensação de andar à roda, formigueiro, picadas ou dormência, alterações
no paladar
- prisão de ventre, dificuldade em fazer a digestão, gases, boca seca
- dor muscular
- lesão no fígado
- pápulas, bolhas (urticária), comichão, aumento da transpiração
- sensação geral de má-disposição, febre
Efeitos indesejáveis raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas) são:
- coloração vermelha ou púrpura da pele que pode ser causada pela baixa contagem
de plaquetas, outras alterações nas células sanguíneas
- alterações nas análises ao sangue (valores elevados no sangue de colesterol,
gorduras)
- tremores
- níveis baixos de potássio no sangue
- eletrocardiograma (ECG) anómalo, alteração do batimento ou ritmo cardíaco
- falência hepática
- queda de cabelo
Frequência desconhecida, mas pode ocorrer (não pode ser calculada a partir dos
dados disponíveis):
- Reação de hipersensibilidade com erupção na pele, inchaço das glândulas, aumento
de um tipo de glóbulo branco (eosinofilia) e inflamação dos órgãos internos (fígado,
pulmões, coração, rins e intestino grosso). (Reação Medicamentosa com Eosinofilia e
Sintomas Sistémicos (DRESS)).
Pare de utilizar Fluconazol Kabi e procure assistência médica imediatamente se notar
algum dos seguintes sintomas:
- Erupção na pele disseminada, febre alta e aumento do volume dos nódulos
linfáticos (síndrome de DRESS ou síndrome de hipersensibilidade a fármaco).
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
                                                                      APROVADO EM
                                                                       24-04-2024
                                                                       INFARMED
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Fluconazol Kabi
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
Sacos (freeflex®): Não conservar acima de 25ºC. Não congelar.
Frascos (KabiPac®): Não congelar.
O medicamento deve ser utilizado imediatamente após a primeira abertura do
recipiente.
Não utilize este medicamento se notar que a solução não está límpida ou se notar
quaisquer partículas visíveis. Não utilize Fluconazol Kabi se o frasco ou saco estiver
danificado.
Os frascos e sacos são para utilização única. Uma vez utilizada a solução, devem ser
eliminados os frascos, sacos e qualquer solução remanescente.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Fluconazol Kabi
- A substância ativa é o fluconazol.
- Cada ml contém 2 mg de fluconazol.
- Os outros componentes são: cloreto de sódio, água para preparações injetáveis, e
hidróxido de sódio ou ácido clorídrico (para ajuste do pH).
Qual o aspeto de Fluconazol Kabi e conteúdo da embalagem
- Fluconazol Kabi é uma solução transparente, incolor sem partículas visíveis.
- Tamanhos das embalagens:
- 1, 10, 20, 25, 30, 40, 50, 60 frascos/sacos x 50 ml com 100 mg de Fluconazol
- 1, 10, 20, 25, 30, 40, 50, 60 frascos/sacos x 100 ml com 200 mg de Fluconazol
- 1, 10, 20, 25, 30, 40 frascos/sacos x 200 ml com 400 mg de Fluconazol
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
                                                                              APROVADO EM
                                                                               24-04-2024
                                                                               INFARMED
FRESENIUS KABI PHARMA PORTUGAL, Lda.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Tel.: +351 214 241 280
Fabricantes
Frascos (KabiPac®)
Fresenius Kabi Polska Sp. z o.o.
ul. Sienkiewicza 25
99-300 Kutno
Polónia
E
Sacos(freeflex®).
Fresenius Kabi France
6, Rue de Rempart
F-27400 Louviers
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) e no Reino Unido (Irlanda do Norte) com os seguintes
nomes:
Bélgica                 Fluconazole Fresenius Kabi 2 mg/ml oplossing voor infusie
República Checa                 Fluconazol Kabi
Alemanha                Fluconazol Kabi 2 mg/ml Infusionslösung
Dinamarca               Fluconazol Fresenius Kabi
Espanha                 Fluconazol Kabi 2 mg/ml solución para perfusión
Grécia                  Fluconazole/Kabi 2 mg/ml διάλυµα για έγχυση
Finlândia               Fluconazol Fresenius Kabi
França                  Fluconazole Kabi 2 mg/ml
Hungria                 Fluconazol Kabi
Itália                  Fluconazolo Kabi
Luxemburgo              Fluconazol Kabi 2 mg/ml Infusionslösung
Malta                   Fluconazole Kabi 2mg/ml solution for infusion
Países Baixos           Fluconazole Fresenius Kabi 2 mg/ml oplossing voor infusie
Polónia                 Fluconazol Kabi
Portugal                Fluconazol Kabi
Roménia                 Fluconazol Kabi 2 mg/ml soluţie perfuzabilă
Suécia                  Fluconazol Fresenius Kabi
Eslováquia              Fluconazol Kabi 2 mg/ml, infúzny roztok
Reino Unido (Irlanda do Norte) Fluconazole 2 mg/ml solution for infusion
Este folheto foi revisto pela última vez em
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da
internet do INFARMED
-----------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
                                                                       APROVADO EM
                                                                        24-04-2024
                                                                        INFARMED

A perfusão intravenosa deve ser administrada a uma velocidade que não deve
exceder 10 ml/minuto. Fluconazol Kabi é formulado em solução para perfusão de
cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%), cada 200 mg (frasco de 100 ml) contém 15
mmol tanto de Na+ como de Cl-. Como o Fluconazol Kabi é disponibilizado como
uma solução diluída de cloreto de sódio, em doentes que requerem restrição de
líquidos ou sódio, deve ter-se em consideração a velocidade de administração da
solução.
O Fluconazol perfusão intravenosa é compatível com as seguintes soluções para
perfusão:
a)      Solução de dextrose a 20 %
b)      Solução de Ringer
c)      Solução de lactato de Ringer
d)      Solução de cloreto de potássio em dextrose a 5%
e)      Solução de bicarbonato de sódio a 4,2%
f)      Solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%)
Fluconazol pode ser administrado através de um sistema já existente com uma das
soluções de administração acima descritas. Apesar de não se terem observado
quaisquer incompatibilidades específicas, não se recomenda a mistura com quaisquer
outros medicamentos antes da perfusão.
A solução para perfusão é apenas para utilização única.
Para o medicamento diluído a estabilidade física e química foi demonstrada por 24
horas a 25ºC.
Do ponto de vista microbiológico, as diluições devem ser utilizadas imediatamente.
Se não forem utilizadas imediatamente, os tempos de conservação durante a
utilização e as condições antes de utilizar são da responsabilidade do utilizador e não
deverão, normalmente, exceder as 24 horas entre 2ºC a 8ºC, a menos que a diluição
tenha decorrido em condições assépticas controladas e validadas.
A diluição deve ser feita em condições assépticas. A solução deve ser inspecionada
visualmente para deteção de partículas ou descoloração antes da administração. A
solução deve apenas ser utilizada se estiver límpida e isenta de partículas visíveis.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduo deve ser eliminado de acordo com os
requisitos locais.
