                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-06-2024
                                                                     INFARMED

Folheto informativo: informação para o utilizador

Fluconazol Alter 50 mg cápsula
Fluconazol Alter 150 mg cápsula
Fluconazol Alter 200 mg cápsula

Fluconazol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
1. O que é Fluconazol Alter e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Fluconazol Alter
3. Como tomar Fluconazol Alter
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Fluconazol Alter
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Fluconazol Alter e para que é utilizado

O Fluconazol Alter pertence a um grupo de medicamentos denominados “antifúngicos”.
A substância ativa é o fluconazol.

O Fluconazol Alteré utilizado para tratar infeções causadas por fungos e pode também
ser utilizado para prevenir que adquira uma candidíase. A causa mais frequente das
infeções fúngicas é o fungo denominado Candida.

Adultos
O seu médico pode-lhe ter receitado este medicamento para tratar os seguintes tipos de
infeção fúngica:
-Meningite criptocócica - uma infeção fúngica no cérebro
-Coccidioidomicose - uma doença no sistema broncopulmonar
-Infeções causadas por Candida presentes na circulação sanguínea, nos órgãos (por ex.
coração, pulmões) ou trato urinário
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

-Candidíase das mucosas – infeção ao redor da boca, garganta e lesão bucal provocada
por prótese dentária
-Candidíase genital - infeção da vagina ou pénis
-Infeções da pele – por ex. pé de atleta, micose, infeção da virilha, infeção na unha

Pode-lhe ser também receitado Fluconazol Alter para:
-Prevenir que a meningite criptocócica volte a surgir
-Prevenir que a candidíase da boca e garganta volte a surgir
-Reduzir o reaparecimento da candidíase vaginal
-Prevenir infeções causadas por Candida (se o seu sistema imunitário está fraco ou não
está a funcionar corretamente)

Crianças e adolescentes (dos 0 aos 17 anos)
O seu médico pode-lhe ter receitado este medicamento para tratar os seguintes tipos de
infeção fúngica:
-Candidíase das mucosas – infeção ao redor da boca, garganta
-Infeções causadas por Candida presente na circulação sanguínea, nos órgãos (por ex.
coração, pulmões) ou trato urinário
-Meningite criptocócica - uma infeção fúngica no cérebro

Pode-lhe ser também receitado Fluconazol Alter para:
-Prevenir infeções causadas por Candida (se o seu sistema imunitário está fraco ou não
está a funcionar corretamente).
-Prevenir que a meningite criptocócica volte a surgir.


2. O que precisa de saber antes de tomar Fluconazol Alter

Não tome Fluconazol Alter
-se tem alergia ao fluconazol, a outros medicamentos que tomou para tratar infeções
fúngicas ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na secção 6).
Os sintomas podem incluir comichão, vermelhidão da pele ou dificuldade em respirar
- se está a tomar astemizol, terfenadina (medicamentos anti-histamínicos para alergias)
- se está a tomar cisaprida (utilizada para problemas de estômago)
- se está a tomar pimozida (utilizada para tratar doença mental)
- se está a tomar quinidina (utilizada para tratar arritmia cardíaca)
- se está a tomar eritromicina (um antibiótico para tratar infeções)

Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de tomar Fluconazol Alter
- se tem problemas no fígado ou rim
- se sofre de doença cardíaca incluindo problemas no ritmo do coração
-se tem níveis anómalos de potássio, cálcio ou magnésio no seu sangue
-se surgirem reações de pele graves (comichão, vermelhidão da pele ou dificuldade em
respirar).
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED

-se alguma vez desenvolveu uma erupção na pele grave ou descamação da pele,
formação de bolhas e/ou aftas após tomar fluconazol.
- se a infeção fúngica não melhorar, poderá ser necessário um tratamento antifúngico
alternativo.

Foram notificadas reações da pele graves, incluindo casos de reação medicamentosa
com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS) em associação com o tratamento com
fluconazol. Pare de tomar fluconazol e procure assistência médica imediatamente se
notar algum dos sintomas relacionados com estas reações da pele graves descritas na
secção 4.

Outros medicamentos e Fluconazol Alter
Informe o seu médico imediatamente se estiver a tomar astemizol, terfenadina (um anti-
histamínico para tratar alergias) ou cisaprida (utilizada para problemas de estômago) ou
pimozida (utilizada para tratar doença mental) ou quinidina (utilizada para tratar
arritmias cardíacas) ou eritromicina (um antibiótico para tratar infeções) visto que estes
não podem ser tomados com Fluconazol Alter. (ver secção “Não tome Fluconazol Alter
”)

Existem alguns medicamentos que podem interagir com o Fluconazol Alter .

Assegure-se que o seu médico tem conhecimento se está a tomar alguns dos seguintes
medicamentos:
- rifampicina ou rifabutina (antibióticos para infeções)
- alfentanilo, fentanilo (utilizados como anestésicos)
- amitriptilina, nortriptilina (utilizados como antidepressivos)
- anfotericina B, voriconazol (antifúngicos)
- medicamentos que tornam o sangue mais fluído para prevenir coágulos sanguíneos
(varfarina ou medicamentos similares)
- benzodiazepinas (midazolam, triazolam ou medicamentos similares) utilizados para o
ajudar a dormir ou para a ansiedade
- carbamazepina, fenitoína (utilizados no tratamento de convulsões)
- nifedipina, isradipina, amlodipina, felodipina e losartan (para a hipertensão – pressão
arterial elevada)
- ciclosporina, everolímus, sirolímus ou tacrolímus (para prevenir a rejeição do
transplante)
- ciclosfosfamida, alcaloides da vinca (vincristina, vinblastina ou medicamentos
similares) utilizados no tratamento do cancro
- halofantrina (utilizada no tratamento da malária)
- estatinas (atorvastatina, sinvastatina e fluvastatina ou medicamentos similares)
utilizadas para reduzir os níveis de colesterol elevados
- metadona (utilizada na dor)
- celecoxib, flurbiprofeno, naproxeno, ibuprofeno, lornoxicam, meloxicam, diclofenac
(Medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs))
- contracetivos orais
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

- prednisona (esteroide)
- zidovudina, também conhecida como AZT; saquinavir (utilizados em doentes
infetados com o VIH)
- medicamentos para a diabetes como a clorpropamida, glibenclamida, glipizida ou
tolbutamida
- teofilina (utilizada para controlar a asma)
- vitamina A (suplemento nutricional)
- ivacaftor (utilizado para tratar a fibrose cística)

Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
Fluconazol Alter com alimentos e bebidas
Pode tomar o seu medicamento com ou sem alimentos.

Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Se está a planear engravidar, recomenda-se que aguarde uma semana após uma dose
única de fluconazol antes de engravidar.
Para ciclos de tratamento mais prolongados com fluconazol, fale com o seu médico
sobre a necessidade de uma contraceção adequada durante o tratamento, a qual deve
continuar durante uma semana após a última dose.

Não deve tomar fluconazol se estiver grávida, pensa que pode estar grávida, está a
tentar engravidar a menos que seja indicado pelo seu médico.. Se engravidar durante o
tratamento com este medicamento ou no período de 1 semana após a dose mais recente,
contacte o seu médico.

Fluconazol tomado durante o primeiro ou segundo trimestre de gravidez pode aumentar
o risco de aborto espontâneo. Fluconazol tomado durante o primeiro trimestre pode
aumentar o risco de o bebé nascer com defeitos congénitos que afetem o coração, os
ossos e/ou os músculos.

Foram notificados casos de bebés nascidos com defeitos congénitos que afetam o
crânio, as orelhas e os ossos da coxa e do cotovelo em mulheres tratadas durante três
meses ou mais com doses elevadas (400-800 mg por dia) de fluconazol para a
coccidioidomicose. A ligação entre o fluconazol e estes casos não é clara.

Pode continuar a a amamentar após tomar uma dose única de Fluconazol Alter até 200
mg.
Não deve amamentar se estiver a tomar uma dose repetida de Fluconazol Alter.

Condução de veículos e utilização de máquinas
                                                                    APROVADO EM
                                                                    06-06-2024
                                                                    INFARMED

Durante a condução de veículos ou utilização de máquinas, deve ter-se em consideração
que podem ocorrer, ocasionalmente, vertigens ou convulsões.

Fluconazol Alter contém lactose.
Este medicamento contém uma pequena quantidade de lactose (açúcar do leite). Se foi
informado pelo seu médico que tem intolerância a alguns açúcares, contacte-o antes de
tomar este medicamento.
Fluconazol Alter contém sódio (sob a forma de laurilsulfato de sódio). Este
medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por mg, ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.


3. Como tomar Fluconazol Alter

Tome sempre este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com
o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Engula a cápsula inteira com um copo de água. É melhor tomar as suas cápsulas há
mesma hora em cada dia.

As doses recomendadas deste medicamento para as diferentes infeções estão descritas
abaixo:

Adultos

 Indicação                                  Dose
 Tratamento da meningite criptocócica       400 mg no primeiro dia e depois 200 a
                                            400 mg uma vez por dia durante 6 a 8
                                            semanas ou por mais tempo se for
                                            necessário. Algumas vezes as doses são
                                            aumentadas até 800 mg
 Prevenir que a meningite criptocócica      200 mg uma vez por dia até que lhe digam
 volte a surgir                             para parar
 Tratamento da coccidioidomicose            200 a 400 mg uma vez por dia de 11
                                            meses até 24 meses ou por mais tempo se
                                            for necessário. Algumas vezes as doses
                                            são aumentadas até 800 mg
 Infeções fúngicas internas causadas por    800 mg no primeiro dia e depois 400 mg
 Candida                                    uma vez por dia até que lhe digam para
                                            parar
 Tratamento de infeções das mucosas ao      200 mg a 400 mg no primeiro dia e depois
 redor da boca, garganta e lesões na boca   100 mg a 200 mg até que lhe digam para
 provocadas por prótese dentária            parar
 Tratamento da candidíase das mucosas –     50 a 400 mg uma vez por dia durante 7 a
 a dose depende onde a infeção está         30 dias até que lhe digam para parar
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

 localizada
 Para prevenir que as infeções das            100 mg a 200 mg uma vez por dia, ou 200
 mucosas ao redor da boca e garganta          mg 3 vezes numa semana, enquanto correr
 voltem a aparecer                            o risco de adquirir a infeção
 Tratamento da candidíase genital             150 mg como dose única
 Reduzir o reaparecimento da candidíase       150 mg cada 3º dia num total de 3 doses
 vaginal                                      (dia 1, 4 e 7) e depois uma vez por semana
                                              durante 6 meses enquanto correr o risco
                                              de adquirir a infeção
 Infeções fúngicas da pele e unhas            Dependendo do local da infeção 50 mg
                                              uma vez ao dia, 150 mg uma vez por
                                              semana, 300 a 400 mg uma vez por
                                              semana durante 1 a 4 semanas (no pé de
                                              atleta pode ir até 6 semanas, no tratamento
                                              da infeção da unha vai até a unha infetada
                                              ser substituída)
 Prevenir infeções causadas por Candida       200 a 400 mg uma vez por dia enquanto
 (se o seu sistema imunitário está fraco ou   estiver em risco de adquirir uma infeção
 não está a funcionar corretamente)

Adolescentes dos 12 aos 17 anos de idade
Siga a dose prescrita pelo seu médico (quer posologia para adultos ou crianças).

Crianças até aos 11 anos de idade
A dose máxima diária para crianças é 400 mg.

A dose será baseada no peso da criança em quilogramas.

 Indicação                                    Dose diária
 Infeções das mucosas e da garganta           3 mg por kg de peso corporal (pode ser
 causadas por Candida – a dose e duração      usada uma dose inicial de 6 mg por kg de
 depende da gravidade da infeção e onde a     peso corporal no primeiro dia)
 infeção está localizada
 Meningite criptocócica ou infeções           6 mg a 12 mg por kg de peso corporal
 fúngicas internas causadas por Candida
 Prevenir nas crianças infeções causadas      3 mg a 12 mg por kg de peso corporal
 por Candida (se o seu sistema imunitário
 está fraco ou não está a funcionar
 corretamente)

Utilização nas crianças das 0 às 4 semanas de idade
Utilização em crianças das 3 às 4 semanas de idade:
A mesma dose de acordo com a tabela acima mas administrada a cada 2 dias. A dose
máxima é 12 mg por kg de peso corporal cada 48 h.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

Utilização em crianças com idade inferior a 2 semanas:
A mesma dose de acordo com a tabela acima mas administrada a cada 3 dias. A dose
máxima é 12 mg por kg de peso corporal cada 72 h.

Idosos
Deve ser dada a dose habitual para adultos exceto se tiver problemas nos rins.

Doentes com problemas nos rins
O seu médico pode alterar a sua dose, dependendo da função dos seus rins.

Se tomar mais Fluconazol Alter do que deveria
Tomar muitas cápsulas de uma só vez pode fazê-lo sentir-se mal. Contacte o seu
médico ou o serviço de urgências de imediato. Os sintomas de uma possível
sobredosagem incluem ouvir, ver, sentir e pensar em coisas que não são reais
(alucinações e comportamento paranoico). Pode ser adequado tratamento sintomático
(com medidas de suporte e lavagem gástrica se necessário).

Caso se tenha esquecido de tomar Fluconazol Alter
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Se se
esquecer de tomar uma dose, tome-a assim que se lembre. Se estiver próximo da hora
da próxima toma, não tome a dose que se esqueceu.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.


4. Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Algumas pessoas desenvolvem reações alérgicas apesar das reações alérgicas graves
serem raras. Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos
secundários não indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Se
tiver alguns dos seguintes sintomas, fale com o seu médico imediatamente.
- Pieira, dificuldade em respirar ou aperto no peito súbitos
- Inchaço das pálpebras, face ou lábios
- Comichão por todo o corpo, vermelhidão da pele ou manchas vermelhas com
comichão
- Erupção na pele
- Reações graves na pele, tais como erupções que causam bolhas (estas podem afetar a
boca e a língua).

Pare de tomar fluconazol e procure assistência médica imediatamente se notar algum
dos seguintes sintomas:
                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-06-2024
                                                                     INFARMED

- Erupção na pele disseminada, febre alta e aumento do volume dos nódulos linfáticos
(síndrome de DRESS ou síndrome de hipersensibilidade a fármaco).

O Fluconazol Alter pode afetar o seu fígado. Os sintomas de problemas no fígado
incluem:
- Cansaço
- Perda de apetite
- Vómitos
- Amarelecimento da pele ou da parte branca dos olhos (icterícia)

Se algum destes sintomas ocorrer, pare de tomar Fluconazol Alter e fale com o seu
médico imediatamente.

Outros efeitos secundários:
Adicionalmente, se algum dos seguintes efeitos secundários se tornar grave ou se notar
algum efeito secundário não listado no folheto informativo, por favor contacte o seu
médico ou farmacêutico.

Efeitos secundários frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas) são:
-Dor de cabeça
-Desconforto no estômago, diarreia, má disposição, vómitos
-Aumento dos marcadores da função do fígado nas análises ao sangue
-Erupção na pele

Efeitos secundários pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas) são:
-Redução dos glóbulos vermelhos que pode provocar palidez na pele e causar fraqueza
e falta de ar
-Diminuição do apetite
-Incapacidade de dormir, sonolência
-Convulsões, vertigem, sensação de andar à roda, formigueiro, dormência, alterações no
paladar
-Prisão de ventre, dificuldade em fazer a digestão, gases, boca seca
-Dor muscular
-Alterações no fígado e amarelecimento da pele e olhos (icterícia)
-Pápulas, bolhas, comichão e aumento da transpiração
-Cansaço, sensação geral de má disposição, febre

Efeitos secundários raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas) são:
-Número abaixo do normal dos glóbulos brancos que nos ajudam a defender contra as
infeções e de células sanguíneas que ajudam a parar a hemorragia
-Coloração vermelha ou púrpura da pele que pode ser causada pela baixa contagem de
plaquetas, outra alteração das células sanguíneas
-Alterações nas análises sanguíneas (níveis elevados de colesterol, gorduras)
-Níveis baixos de potássio no sangue
-Tremores
                                                                    APROVADO EM
                                                                    06-06-2024
                                                                    INFARMED

-Eletrocardiograma (ECG) anómalo, alteração do batimento ou ritmo cardíaco
-Falência do fígado
-Reações alérgicas (algumas vezes graves), incluindo erupção vesicular generalizada e
descamação da pele, reações na pele graves, inchaço dos lábios ou face
-Queda de cabelo

Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar Fluconazol Alter

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Fluconazol Alter
- A substância ativa é o fluconazol.
Cada cápsula contém 50 mg, 150 mg ou 200 mg de fluconazol.
- Os outros componentes são:
Conteúdo das cápsulas
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

Lactose mono-hidratada, celulose microcristalina, amido pré-gelificado, amido de
milho, laurilsulfato de sódio e estearato de magnésio.
Revestimento
50 mg: gelatina, dióxido de titânio (E171) e amarelo de quinoleína (E104).
150 mg: gelatina, dióxido de titânio (E171), indigotina (E132) e eritrosina (E127).
200 mg: gelatina e dióxido de titânio (E171).

Qual o aspeto de Fluconazol Alter e conteúdo da embalagem

Este medicamento apresenta-se na forma de cápsulas doseadas a 50 mg, 150 mg e 200
mg de fluconazol.
As cápsulas de Fluconazol Alter de 50 mg têm cabeça amarela e corpo branco contendo
pó branco a esbranquiçado.
As cápsulas de Fluconazol Alter de 150 mg têm cabeça azul e corpo rosa contendo pó
branco a esbranquiçado.
As cápsulas de Fluconazol Alter de 200 mg são cápsulas brancas contendo pó branco a
esbranquiçado.

Fluconazol Alter contendo 50 mg de fluconazol está disponível em embalagens de 7
cápsulas.
Fluconazol Alter contendo 150 mg de fluconazol está disponível em embalagens de 1 e
2 cápsulas
Fluconazol Alter contendo 200 mg está disponível em embalagens de 7 e 14 cápsulas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Alter, S.A.
Estrada Marco do Grilo - Zemouto
2830 Coina
Portugal
Tel:212109430
Fax: 212109431
e-mail:

Fabricante

Farmalabor - Produtos Farmacêuticos, SA.
Zona Industrial de Condeixa-a-Nova
3150-194 Condeixa-a-Nova
Portugal
Atlantic Pharm – Produções Farmacêuticas, S.A.
Zona Industrial da Abrunheira,
Rua da Tapada Grande, 2 Sintra
2710-089 Sintra
Portugal
                                              APROVADO EM
                                              06-06-2024
                                              INFARMED




Este folheto foi revisto pela última vez em
