                                                                       APROVADO EM
                                                                        19-06-2024
                                                                        INFARMED
Folheto informativo: Informação para o doente
Akineton 5 mg/1 ml Solução injetável
Biperideno
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Akineton e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Akineton
3. Como tomar Akineton
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Akineton
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Akineton e para que é utilizado
Akineton é uma solução injetável indicada nas seguintes situações:
- Síndrome de Parkinson, especialmente associado a rigidez e tremor.
- Sintomas extrapiramidais do tipo discinésias precoces, acatisia e estados do tipo
parkinsónico induzidos por neurolépticos e outros fármacos similares e outros
transtornos motores extrapiramidais.
- Intoxicação por nicotina.

2. O que precisa de saber antes de tomar Akineton
Não utilize Akineton:
- se tem alergia ao lactato de biperideno ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
- se é um doente com glaucoma de ângulo agudo não tratado, estenoses mecânicas
do aparelho gastrointestinal e megacolon.
O adenoma da próstata e as doenças que podem levar a taquicardias graves,
representam contraindicações relativas.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Akineton.
Crianças
A experiência com Akineton em crianças é limitada e baseia-se, fundamentalmente,
na administração transitória em distonias provocadas por medicamentos (por ex.
neurolépticos, metoclopramida e compostos similares).
                                                                      APROVADO EM
                                                                       19-06-2024
                                                                       INFARMED
Idosos
Nos idosos, especialmente naqueles que apresentam sintomas orgânicos cerebrais,
deve-se vigiar cuidadosamente a dosagem.
Outros medicamentos e Akineton
O Akineton antagoniza no trato gastrointestinal a ação da metoclopramida e
compostos análogos.
A administração simultânea de Akineton com outros medicamentos de efeito
anticolinérgico, como psicofármacos, anti-histamínicos, antiparkinsónicos e
espasmolíticos pode potenciar os efeitos a nível do sistema nervoso central e
periférico.
A administração simultânea de quinidina pode aumentar o efeito anticolinérgico
(especialmente a nível da condução AV).
A levodopa pode potenciar as discinésias, quando se administra juntamente com
Akineton. As discinésias tardias induzidas por neurolépticos podem ser intensificadas
pelo Akineton. Não obstante, os sintomas parkinsónicos são tão graves em alguns
doentes com discinésia tardia que obrigam a manter o tratamento anticolinérgico. Os
anticolinérgicos podem potenciar os efeitos indesejáveis da petidina a nível do
sistema nervoso central.
Akineton com álcool
O efeito do álcool aumenta durante uma terapia com Akineton.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Não existem provas de que Akineton aumente o risco teratogénico.
No entanto como a experiência durante a gravidez é limitada, recomenda-se cuidado
especial, principalmente no primeiro trimestre. Os anticolinérgicos em dadas
ocasiões inibem a lactação. Contudo, não se conhece o efeito de Akineton neste
período.
Akineton passa para o leite materno, alcançando concentrações semelhantes às do
plasma materno. Geralmente recomenda-se o desmame, já que não se conhece a
natureza nem o grau de metabolização do fármaco no recém-nascido nem se pode
excluir um efeito fármaco-toxicológico.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Os efeitos indesejáveis a nível do sistema nervoso central e periférico,
principalmente quando se associa Akineton com outros medicamentos de ação
central, anticolinérgicos ou álcool, diminuem a capacidade de condução de veículos e
utilização de máquinas.
Akineton contém sódio.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

3. Como tomar Akineton
Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     19-06-2024
                                                                     INFARMED
Deve-se iniciar o tratamento com Akineton de forma gradual, ajustando-se a dose
em função do efeito terapêutico e dos efeitos indesejáveis.
A dosagem deve ser vigiada nos doentes idosos especialmente naqueles que
apresentam sintomas orgânicos cerebrais.
Via de administração intramuscular ou intravenosa lenta.
Salvo outra indicação do médico a dose recomendada é a seguinte:
Síndrome de Parkinson:
Em casos graves, recomenda-se iniciar o tratamento com 10-20 mg de Akineton,
repartido em várias doses.
Transtornos induzidos por medicamentos ou motores extrapiramidais de outra
natureza:
Para obter uma rápida resposta terapêutica, recomenda-se no adulto a
administração em dose única de 2,5-5 mg de Akineton. Em caso de necessidade,
repetir a mesma dose após 30 minutos.
A dose máxima diária é de 10-20 mg de Akineton.
Nas crianças com idade inferior a um ano a dose recomendada é de 1 mg; nas
crianças até 6 anos 2 mg e até 10 anos 3 mg de Akineton. Também em caso de
necessidade pode-se repetir a dose após 30 minutos.
Intoxicações por nicotina:
Nos casos de intoxicação aguda por nicotina, além das medidas habituais,
recomenda-se a administração de 5-10 mg de Akineton por via intramuscular e, se o
estado do doente for grave 5 mg por via intravenosa.
A duração do tratamento depende da natureza e evolução da doença.
Se utilizar mais Akineton do que deveria
Têm-se descrito também casos de abuso de Akineton. Este facto poderá relacionar-
se com a ação estimulante do ânimo e euforizante, que ocorre de forma ocasional e
transitória.
Geralmente o quadro de intoxicação é similar ao de uma intoxicação por atropina
com sintomas anticolinérgicos periféricos (como por ex. pupilas dilatadas e com
reflexos lentos, secura das mucosas, rubor facial, aumento da frequência cardíaca,
atonia do intestino e da bexiga, temperatura elevada, particularmente nas crianças)
e perturbações do sistema nervoso central (como irritação, confusão, perturbação da
consciência e/ou alucinações). Em intoxicações graves existe o risco de paragem
circulatória e uma inibição respiratória central.
Tratamento das intoxicações
Como antídotos recomendam-se os inibidores da acetilcolinesterase, em primeiro
lugar a fisostigmina que ultrapassa a barreira hematoencefálica e tem um efeito
sobre os sintomas de origem central. A fisostigmina administra-se por via
intravenosa lenta ou intramuscular e, se necessário repetidas vezes e sob
observação da pulsação.
Em caso de necessidade procede-se, segundo os sintomas existentes, ao apoio das
funções cardiovasculares e respiratórias, à redução da temperatura em caso de febre
e à colocação de cateter na bexiga.
Caso se tenha esquecido de utilizar Akineton
                                                                    APROVADO EM
                                                                     19-06-2024
                                                                     INFARMED
Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar.
Se parar de utilizar Akineton
Não é recomendada a suspensão brusca do tratamento, pois há o perigo de uma
contra regulação excessiva, exceto quando aparecem complicações vitais
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Os efeitos indesejáveis ocorrem principalmente ao iniciar o tratamento ou quando se
aumenta a dose de uma forma rápida. A suspensão brusca do tratamento não é
aconselhável pois há perigo de uma contra-regulação excessiva, exceto quando
aparecem complicações vitais. Doentes idosos, especialmente com anomalias
orgânicas cerebrais de natureza vascular ou degenerativa mostram, inclusive em
doses terapêuticas, uma maior suscetibilidade ao medicamento.
De acordo com resultados obtidos em estudos experimentais em animais, os
anticolinérgicos de ação central como Akineton, aumentam a tendência das
convulsões cerebrais, facto que se deve considerar de maneira especial, quando
existe uma predisposição para convulsões.
Os efeitos indesejáveis podem ocorrer particularmente no início do tratamento ou se
a dose for aumentada muito rapidamente.
Pode raramente ocorrer excitação, agitação, medo, confusão, delírios, alucinações,
insónias com a utilização de doses mais elevadas.
Os efeitos de excitação que são frequentemente observados em doentes com
sintomas de deficiência cerebral podem necessitar de uma diminuição da dose. Têm
sido também notificados casos de perturbações do sono.
Também podem raramente verificar-se casos de fadiga, tonturas, perturbações da
memória, sonolência, aumento da frequência do coração, secura da boca, náuseas,
distúrbios gástricos e espasmos musculares.
Outros efeitos indesejáveis que podem muito raramente ocorrer são os seguintes:
hipersensibilidade, nervosismo, euforia, dores de cabeça, perturbação dos
movimentos voluntários, falta de coordenação de movimentos musculares e
perturbações da fala, aumento da predisposição para crises e convulsões cerebrais,
perturbações da visão, aumento do tamanho da pupila, sensibilidade à luz, glaucoma
de ângulo fechado, diminuição da frequência do coração, queda da pressão arterial
(após administração da solução injetável), prisão de ventre, diminuição da
transpiração, erupções alérgicas na pele, problemas em urinar.
Poderão ainda ocorrer casos de parotidite (inflamação das glândulas salivares).
Comunicação de efeitos indesejáveis
                                                                      APROVADO EM
                                                                       19-06-2024
                                                                       INFARMED
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Akineton
Não conservar acima de 25ºC.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Akineton
A substância ativa é o lactato de biperideno. Uma ampola de 1 ml de Akineton
solução injetável contém 5 mg de lactato de biperideno.
Os outros excipientes são: lactato de sódio e água para preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Akineton e conteúdo da embalagem
Solução injetável.
Akineton solução injetável está disponível em embalagens com 6 ampolas de 1 ml.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Desma Laboratorio Farmaceutico S.L.
Paseo de la Castellana 121, Escalera Izquierda 3ºB
28046 Madrid – Espanha
                                              APROVADO EM
                                               19-06-2024
                                               INFARMED

Fabricante
Sirton Pharmaceuticals, S.p.A.
Piazza XX Settembre, 2. 22079 Villa Guardia
Itália
Este folheto foi revisto pela última vez em
