                                                                    APROVADO EM
                                                                    01-06-2023
                                                                    INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Colistimetato Accord 1000000 U.I. pó para solução injetável ou para perfusão
Colistimetato Accord 2000000 U.I. pó para solução injetável ou para perfusão

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Colistimetato Accord 1000000 U.I.:
Cada frasco para injetáveis contém 1000000 de U.I. que é equivalente a
aproximadamente 80 mg de colistimetato de sódio.
Colistimetato Accord 2000000 U.I.:
Cada frasco para injetáveis contém 2000000 de U.I. que é equivalente a
aproximadamente 160 mg de colistimetato de sódio.
Excipiente(s) com efeito conhecido
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Pó para solução injetável ou para perfusão
Pó branco a esbranquiçado.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Via intravenosa
Colistimetato Accord é indicado em adultos e crianças, incluindo recém-nascidos,
para o tratamento de infeções graves devido a agentes patogénicos Gram-negativos
aeróbios em doentes com opções de tratamento limitadas (ver secções 4.2, 4.4, 4.8
e 5.1)
As orientações oficiais sobre a utilização adequada de agentes antibacterianos devem
ser tidas em consideração.
Via inalatória
Colistimetato Accord é indicado para o controlo em adultos e em pediatria de
infeções pulmonares crónicas devido a Pseudomonas aeruginosa em doentes com
fibrose quística (ver secção 5.1).
As orientações oficiais sobre a utilização adequada de agentes antibacterianos devem
ser tidas em consideração.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    01-06-2023
                                                                    INFARMED

4.2 Posologia e modo de administração
Via intravenosa:
A dose a administrar e a duração do tratamento devem ter em conta a gravidade da
infeção, assim como a resposta clínica. As diretrizes terapêuticas devem ser
cumpridas.
A dose é expressa em unidades internacionais (U.I.) de colistimetato de sódio (CMS).
Encontra-se incluída no final desta secção uma tabela de conversão de CMS em U.I.
para mg de CMS assim como para mg de atividade base da colistina (CBA).
Posologia
As seguintes recomendações posológicas baseiam-se em dados farmacocinéticos
populacionais limitados em doentes críticos (ver secção 4.4):
Adultos e adolescentes
Dose de manutenção de 9 milhões de U.I./dia dividida em 2-3 doses
Em doentes críticos deve ser administrada uma dose de carga de 9 milhões de U.I.
(MUI). O intervalo de tempo mais apropriado até à primeira dose de manutenção não
foi estabelecido.
O modelo sugere que, em alguns casos, podem ser necessárias doses de carga e de
manutenção até 12 MUI em doentes com boa função renal. Contudo, a experiência
clínica com essas doses é extremamente limitada e a segurança não foi estabelecida.
A dose de carga aplica-se a doentes com função renal normal e com compromisso
renal, incluindo doentes submetidos a terapêutica de substituição renal.
Compromisso renal
No compromisso renal são necessários ajustes posológicos, mas os dados
farmacocinéticos disponíveis para doentes com compromisso renal são muito
limitados.
Os ajustes posológicos que se seguem são sugeridos como orientação.
São recomendadas reduções da dose em doentes com depuração da creatinina <50
ml/min:
Recomenda-se uma dosagem de duas vezes ao dia.
Depuração da creatinina    Dose diária
(ml/min)
< 50-30                    5,5-7,5 MUI
<30-10                     4,5-5,5 MUI
<10                        3,5 MUI
                                                                    APROVADO EM
                                                                    01-06-2023
                                                                    INFARMED

MUI = milhões de U.I.
Hemodiálise e hemo(dia)filtração contínua
A colistina parece ser dialisável através de hemodiálise convencional e de
hemo(dia)filtração venovenosa contínua (CVVHF, CVVHDF). Existem dados
extremamente limitados provenientes de estudos farmacocinéticos populacionais de
números muito pequenos de doentes submetidos a terapêutica de substituição renal.
Não é possível fazer firmes recomendações de dose. Podem ser considerados os
seguintes regimes:
Hemodiálise
Dias sem HD: 2,25 MUI/dia (2,2-2,3 MUI/dia).
Dias de HD: 3 MUI/dia nos dias da hemodiálise, a serem administradas após a
sessão de HD. Recomenda-se uma dosagem de duas vezes ao dia.
CVVHF/ CVVHDF
Como nos doentes com função renal normal. Recomenda-se uma dosagem de três
vezes ao dia.
Compromisso hepático
Não existem dados de doentes com compromisso hepático. Aconselha-se precaução
na administração de colistimetato de sódio nestes doentes.
Idosos
Nos doentes idosos com função renal normal não é considerado necessário proceder
a ajustes posológicos.
População pediátrica
Os dados que suportam o regime posológico em doentes pediátricos são muito
limitados. Ao selecionar a dose deve ter-se em consideração a maturidade renal. A
dose deve basear-se em peso corporal baixo.
Crianças ≤ 40 kg
75.000-150.000 U.I./kg/dia divididas em 3 doses.
Para crianças com um peso corporal superior a 40 kg, deve considerar-se a utilização
da recomendação posológica para adultos.
A utilização de doses >150.000 U.I./kg/dia tem sido relatada em crianças com
fibrose quística.
Não existem dados relativos à utilização ou magnitude da dose de carga em doentes
críticos pediátricos.
Não foram estabelecidas recomendações posológicas em crianças com compromisso
renal.
Administração intratecal e intracerebroventricular
Com base em dados limitados, recomenda-se a seguinte dose em adultos:
Via intracerebroventricular
                                                                    APROVADO EM
                                                                    01-06-2023
                                                                    INFARMED

125.000 U.I./dia
Via intratecal
As doses administradas por via intratecal não devem exceder as doses
recomendadas para a via intraventricular.
Não é possível fazer recomendações posológicas específicas em crianças para as vias
de administração intratecal e intraventricular.
Modo de administração
Colistimetato de sódio é administrado por via intravenosa na forma de uma perfusão
lenta ao longo de 30 – 60 minutos.
Os doentes com um dispositivo de acesso venoso totalmente implantável (TIVAD) in
situ podem tolerar uma injeção em bólus de até 2 milhões de U.I. em 10 ml
administrada durante um mínimo de 5 minutos (ver seção 6.6).
O colistimetato de sódio é submetido a hidrólise para a substância ativa colistina em
solução aquosa. Para a preparação da dose, particularmente quando é necessária a
combinação de vários frascos para injetáveis, a reconstituição da dose necessária
deve ser feita utilizando a técnica asséptica rigorosa (ver secção 6.6).
Via inalatória
Recomenda-se que colistimetato de sódio (CMS) seja administrado sob a supervisão
de médicos com experiência apropriada na sua utilização.
Posologia
A dosagem pode ser ajustada dependendo da gravidade da condição e da resposta
clínica.
Intervalo posológico recomendado:
Adultos, adolescentes e crianças ≥ 2 anos
1-2 MUI duas a três vezes ao dia (máx. 6 MUI/dia)
Crianças < 2 anos
0,5-1 MUI duas vezes ao dia (máx. 2 MUI/dia)
Deve cumprir-se a orientação clínica relevante sobre regimes de tratamento,
incluindo duração do tratamento, periodicidade e administração concomitante de
outros agentes antibacterianos.
Idosos
O ajuste posológico não é considerado necessário.
Compromisso renal
O ajuste posológico não é considerado necessário, no entanto, aconselha-se
precaução em doentes com compromisso renal (ver secções 4.4 e 5.2).
Compromisso hepático
O ajuste posológico não é considerado necessário.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    01-06-2023
                                                                    INFARMED


Modo de administração
Via inalatória.
O colistimetato de sódio é submetido a hidrólise para a substância ativa colistina em
solução aquosa. Para precauções especiais de eliminação e manuseamento das
soluções reconstituídas, ver secção 6.6.
Se estiverem a ser tomados outros medicamentos, estes devem ser tomados na
ordem recomendada pelo médico.
Tabela de conversão de doses:
Na UE, a dose de colistimetato de sódio (CMS) deve ser prescrita e administrada
apenas na forma de Unidades Internacionais (U.I.). O rótulo do medicamento indica
o número de U.I. por frasco.
Ocorreram confusão e erros de medicação devido a diferentes expressões da dose
em termos de potência. Nos EU, e noutras partes do mundo, a dose é expressa em
miligramas de atividade base da colistina (mg de CBA).
A tabela de conversão seguinte foi preparada para fins informativos e os valores
devem ser considerados como sendo apenas nominais e aproximados.
Tabela de conversão de CMS
                Potência                        ≈ massa de CMS
                U.I.            ≈ mg CBA        (mg)*
                12.500          0.4             1
                150.000         5               12
                1.000.000       34              80
                4.500.000       150             360
                9.000.000       300             720
* Potência nominal da substância farmacológica = 12.500 U.I./mg
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade ao colistimetato de sódio ou a qualquer um dos excipientes
mencionados na secção 6.1.
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Deve ter-se em consideração a administração intravenosa concomitante de
colistimetato de sódio com outro agente antibacteriano sempre que tal seja possível,
tendo em conta as restantes suscetibilidades do(s) agente(s) patogénico(s) em
tratamento. Como tem sido relatado o desenvolvimento de resistência à colistina
intravenosa, em particular quando esta é utilizada na forma de monoterapia, a
administração concomitante com outros antibacterianos também deve ser tida em
consideração a fim de evitar o aparecimento de resistência.
                                                                   APROVADO EM
                                                                   01-06-2023
                                                                   INFARMED

Existem dados clínicos limitados sobre a segurança e eficácia do colistimetato de
sódio intravenoso. As doses recomendadas em todas as subpopulações baseiam-se
igualmente         em        dados       limitados      (dados        clínicos    e
farmacocinéticos/farmacodinâmicos). Em particular, existem dados de segurança
limitados para a utilização de doses elevadas (> 6 MUI/dia) e a utilização de uma
dose de carga, e para populações especiais (doentes com compromisso renal e
população pediátrica). O colistimetato de sódio só deve ser utilizado quando outros
antibióticos, prescritos com maior frequência, não forem eficazes ou apropriados.
Foram notificados poucos casos de Síndrome de pseudo-Bartter em crianças e
adultos com a utilização de colistimetato de sódio intravenoso. A monitorização dos
eletrólitos séricos deve ser iniciada em casos suspeitos e deve ser implementada
uma gestão adequada. No entanto, a normalização do desequilíbrio eletrolítico
poderá não ser alcançada sem a descontinuação do tratamento com colistimetato de
sódio.
Broncoespasmo
A nebulização de colistimetato de sódio pode induzir tosse ou broncoespasmo. É
aconselhável administrar a primeira dose sob supervisão médica. A pré-dosagem
com um broncodilatador é recomendada e deve ser rotina, especialmente se fizer
parte do regime terapêutico atual do doente. O FEV1 deve ser avaliado antes e após
a administração (ver secção 4.2). Se houver evidência de hiper-reactividade
brônquica induzida por colistimetato de sódio num doente que não esteja a receber
broncodilatadores antes do tratamento, o teste deve ser repetido numa ocasião
separada usando um broncodilatador. A evidência de hiper-reactividade brônquica na
presença de um broncodilatador pode indicar uma resposta alérgica e colistimetato
de sódio deve ser descontinuado. O broncoespasmo que ocorra deve ser tratado
conforme indicação médica.
A hiper-reactividade brônquica em resposta ao colistimetato de sódio pode
desenvolver-se com o uso continuado ao longo do tempo e é recomendado que os
FEV1s pré e pós-tratamento sejam avaliados em visitas regulares à clínica.
Hemoptise
A hemoptise é uma complicação da fibrose quística e é mais frequente em adultos. A
administração de colistimetato de sódio em doentes com hemoptise clinicamente
significativa deve ser apenas efetuada ou continuada se os benefícios do tratamento
forem considerados superiores aos riscos de induzir hemorragia adicional.
Nefrotoxicidade
Foi notificado compromisso da função renal, geralmente após o uso de doses
intravenosas ou intramusculares mais altas do que as recomendadas em pacientes
com função renal normal, ou incapacidade em reduzir a dosagem intravenosa ou
intramuscular em pacientes com compromisso renal ou quando utilizado
concomitantemente com outros medicamentos nefrotóxicos (ver seção 4.5). O efeito
é geralmente reversível com a descontinuação da terapia.
A monitorização da função renal deve ser efetuada no início do tratamento e
regularmente durante o tratamento em todos os doentes. A dose de colistimetato de
sódio deve ser ajustada de acordo com a depuração da creatinina (ver secção 4.2).
                                                                    APROVADO EM
                                                                    01-06-2023
                                                                    INFARMED

Doentes com hipovolemia ou a receberem outros fármacos potencialmente
nefrotóxicos apresentam um risco aumentado de nefrotoxicidade da colistina (ver
secções 4.5 e 4.8).
Em alguns estudos, a nefrotoxicidade foi relatada como estando associada à dose
cumulativa e à duração do tratamento. O benefício da duração prolongada do
tratamento deve ser ponderado contra o possível aumento do risco de toxicidade
renal.
Aconselha-se precaução ao administrar colistimetato de sódio a latentes com < 1
ano de idade, uma vez que a função renal ainda não está totalmente madura neste
grupo etário. Além disso, o efeito da função renal e metabólica imatura na conversão
do colistimetato de sódio para colistina é desconhecido.
Embora seja improvável durante o tratamento por via inalatória, são recomendadas
estimativas da concentração sérica, especialmente em doentes com compromisso
renal, caso seja necessário um ajuste da dose.
Hipersensibilidade
No caso de uma reação alérgica, o tratamento com colistimetato de sódio deve ser
interrompido, devendo ser implementadas medidas apropriadas.
Neurotoxicidade
Foram relatadas concentrações séricas elevadas de colistimetato de sódio, que
podem estar associadas a sobredosagem ou à não-redução da dose em doentes com
compromisso renal, que conduziram a efeitos neurotóxicos tais como parestesia
facial, fraqueza muscular, vertigens, fala indistinta, instabilidade vasomotora,
distúrbios visuais, confusão, psicose e apneia. Deve proceder-se a uma
monitorização para parestesia perioral e parestesia nas extremidades, que são sinais
de sobredosagem (ver secção 4.9).
O uso concomitante com relaxantes musculares não despolarizantes ou
antibacterianos com efeitos neurotóxicos semelhantes também pode causar
neurotoxicidade.
A redução da dose de colistimetato de sódio pode aliviar os sintomas.
Miastenia gravis
Sabe-se que o colistimetato de sódio reduz a libertação pré-sináptica de acetilcolina
na junção neuromuscular, devendo ser utilizado com a maior precaução em doentes
com miastenia grave e apenas se claramente necessário.
Administração intramuscular
Foi relatada paragem respiratória a seguir à administração intramuscular de
colistimetato de sódio. O compromisso renal aumenta a possibilidade de apneia e
bloqueio neuromuscular a seguir à administração de colistimetato de sódio.
Administração intratecal ou intraventricular
O colistimetato de sódio intravenoso não atravessa a barreira hematoencefálica
numa extensão clinicamente relevante. A administração intratecal ou intraventricular
de colistimetato de sódio no tratamento da meningite não foi sistematicamente
investigado em ensaios clínicos e é apoiado apenas por notificações de casos. Os
dados que sustentam a posologia são muito limitados. O efeito adverso observado
                                                                    APROVADO EM
                                                                    01-06-2023
                                                                    INFARMED

com maior frequência na administração de CMS foi meningite assética (ver secção
4.8).
Porfíria
O colistimetato de sódio deve ser utilizado com extrema precaução em doentes com
porfíria.
Clostridium difficile associado a doença
Foram relatadas colite associada a antibióticos e colite pseudomembranosa com
praticamente todos os agentes antibacterianos, podendo ocorrer com colistimetato
de sódio. Em termos de gravidade, estas podem ser desde ligeiras a constituírem
perigo de vida. É importante considerar este diagnóstico em doentes que
desenvolvam diarreia durante ou após a utilização de colistimetato de sódio (ver
secção 4.8). Deve considerar-se a interrupção da terapêutica e a administração de
tratamento específico para Clostridium difficile. Não devem ser administrados
medicamentos inibidores da peristalse.
Resistência microbiana
Foi notificada resistência adquirida ao colistimetato de sódio no mucoide
Pseudomonas aeruginosa durante o uso clínico. O teste da suscetibilidade deve ser
realizado em doentes que são tratados durante um longo período, em visitas
regulares à clínica e sempre que um doente apresentar uma exacerbação (ver secção
5.1) nas revisões periódicas e sempre que o doente sofra uma exacerbação da
doença.
Se forem utilizados fisioterapia ou outros tratamentos de inalação, este medicamento
deve ser administrado após estes, ver secção 4.2.
Este medicamento contém menos do que 1mmol (23 mg) de sódio por ampola ou
seja, é praticamente “isento de sódio”
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
A utilização concomitante de colistimetato de sódio intravenoso com outros
medicamentos potencialmente nefrotóxicos ou neurotóxicos deve ser feita com
grande precaução.
Deve tomar-se precaução com a utilização concomitante de outras formulações de
colistimetato de sódio, uma vez que existe pouca experiência, havendo a
possibilidade de toxicidade cumulativa.
Não foram realizados estudos de interação in vivo. O mecanismo de conversão do
colistimetato de sódio na substância ativa, colistina, não está caracterizado. O
mecanismo de depuração da colistina, incluindo a depuração renal, é igualmente
desconhecido. Colistimetato de sódio ou colistina não induziu a atividade de qualquer
enzima P 450 (CYP) testada (CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 e 3A4/5) em estudos in
vitro em hepatócitos humanos.
A possibilidade de interações fármaco-fármaco deve ser tida em mente quando
Colistimetato Accord é administrado concomitantemente com fármacos conhecidos
como sendo inibidores ou indutores das enzimas que metabolizam o fármaco ou
                                                                      APROVADO EM
                                                                      01-06-2023
                                                                      INFARMED

fármacos conhecidos como sendo substratos para os mecanismos de transporte
renal.
Devido aos efeitos da colistina na libertação da acetilcolina, os relaxantes musculares
não-despolarizantes devem ser utilizados com precaução em doentes a receberem
colistimetato de sódio, uma vez que os seus efeitos podem ser prolongados (ver
secção 4.4).
O tratamento concomitante com colistimetato de sódio e macrólidos, tais como
azitromicina e claritromicina, ou fluoroquinolonas, tais como norfloxacina e
ciprofloxacina, deve ser feito com precaução em doentes com miastenia grave (ver
secção 4.4).
A utilização concomitante de colistimetato de sódio inalado com outros
medicamentos que são nefrotóxicos ou neurotóxicos (por exemplo, cefalotina de
sódio, aminoglicosídeos, relaxantes musculares não despolarizantes) incluindo
aqueles que são administrados por via IV ou IM deve ser realizada com a máxima
precaução (ver secção 4.4).
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Fertilidade
Os estudos em animais são insuficientes em termos dos efeitos na reprodução. Este
medicamento deve ser usado na gravidez apenas se os benefícios superarem
qualquer risco potencial.
Gravidez
A segurança do colistimetato de sódio durante a gravidez não foi estabelecida. Existe
evidência que o colistimetato de sódio atravessa a barreira placentária e
consequentemente, existe o risco de toxicidade fetal se administrado a doentes
grávidas (ver secção 5.3).
Amamentação
O colistimetato de sódio é excretado no leite materno e a amamentação deve ser
evitada durante o tratamento.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
A influência do colistimetato de sódio na capacidade de conduzir e utilizar máquinas
é importante, uma vez que foram reportados casos de neurotoxicidade,
caracterizados por tonturas, confusão e distúrbios visuais após administração
parenteral de colistimetato de sódio. Os doentes devem ser aconselhados a não
conduzir nem utilizar máquinas se algum destes sintomas ocorrer.
4.8 Efeitos indesejáveis
As reações adversas estão tabuladas abaixo por classes de sistemas de órgãos e
frequência MedDRA. As frequências são definidas como muito frequentes (≥ 1/10);
frequentes (≥ 1/100 a < 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000 a < 1/100); raros
(≥ 1/10.000 a < 1/1.000 ) e muito raros (< 1/10.000), desconhecido (não pode ser
calculado a partir dos dados disponíveis).
                                                                     APROVADO EM
                                                                     01-06-2023
                                                                     INFARMED

As reações adversas mais frequentemente notificadas após administração
intravenosa são aquelas notificadas em doentes com função renal normal, quando
usado concomitantemente com outros antibacterianos nefrotóxicos. Os efeitos são
geralmente reversíveis com a descontinuação da terapêutica e raramente é
necessária intervenção (diálise).
Foram notificadas concentrações séricas elevadas de colistimetato de sódio, que
podem estar associadas a sobredosagem ou incapacidade de reduzir a dose em
doentes com função renal comprometida, pode causar efeitos neurotóxicos, como
parestesia facial, fraqueza muscular, vertigem, discurso mal articulado, instabilidade
vasomotora, distúrbios visuais, confusão, psicose e apneia. O uso concomitante com
outros relaxantes musculares não despolarizantes ou antibacterianos com efeitos
neurotóxicos semelhantes também pode causar neurotoxicidade. Reduzir a dose de
colistimetato de sódio pode aliviar os sintomas.
Podem ocorrer reações de hipersensibilidade, como erupção cutânea e angioedema.
No caso destas reações, o tratamento com colistimetato de sódio deve
serdescontinuado.
Classes de Sistemas de Frequência                         Reação adversa notificada
Órgãos MedDRA
Doenças do sistema Desconhecido                           Reações                 de
imunitário                                                hipersensibilidade, como
                                                          erupção       cutânea    e
                                                          angioedema
Doenças     do     sistema Muito frequente                Neurotoxicidade tais como
nervoso                                                   parestesia facial, oral ou
                                                          peri-oral, cefaleias e
                                                          fraqueza muscular
                             Desconhecido                 Tonturas
                                                          Ataxia
Afecções dos tecidos Muito frequente                      Prurido
cutâneos e subcutâneos
Doenças renais e       Muito frequente                    Função                 renal
urinárias                                                 comprometida
                                                          demonstrada por um
                                                          aumento na creatinina
                                                          sanguínea e/ou ureia e/ou
                                                          uma       diminuição     na
                                                          depuração da creatinina
                                                          renal
                            Muito raro                    Insuficiência renal
Perturbações gerais e       Desconhecido                  Reação no local da injeção.
alterações no local de
administração
Doenças do metabolismo Desconhecido                     Síndrome de pseudo-
e da nutrição                                           Bartter*
*Ver secção 4.4
Os efeitos indesejáveis mais frequentes após nebulização de colistimetato de sódio
são tosse e broncoespasmo (indicados por aperto no peito que pode ser detetado por
                                                                  APROVADO EM
                                                                  01-06-2023
                                                                  INFARMED

uma diminuição do FEV1) em aproximadamente 10% dos doentes (ver também a
secção 4.4).
Classes de Sistemas de Órgãos Frequência                   Reported adverse reaction
MedDRA
Doenças do sistema imunitário Desconhecido                 Reações de hipersensibilidade, com
                                                           erupção cutânea
Doenças respiratórias, torácicas Muito frequente           Tosse,      aperto       no     peit
e do mediastino                                            broncoconstrição ou broncoespasmo
Perturbações gerais e             Desconhecido             Dor de garganta ou irritação na boca
alterações no local          de
administração
Os casos de dor de garganta ou irritação na boca podem ser decorrentes de
hipersensibilidade ou superinfeção por espécies de Candida.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas ao INFARMED, I.P através dos contactos abaixo:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
A sobredosagem pode causar apneia, fraqueza muscular e compromisso renal.
Não está disponível nenhum antídoto.
O tratamento da sobredosagem é um tratamento de suporte e as medidas têm como
objetivo aumentar a depuração do colistimetato de sódio, como a indução de diurese
osmótica com manitol, diálise peritoneal ou diálise prolongada.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: antibacterianos para utilização sistémica, outros
antibacterianos, polimixinas
Código ATC: J01XB01
                                                                     APROVADO EM
                                                                     01-06-2023
                                                                     INFARMED


Mecanismo de ação
A colistina é um agente antibacteriano polipeptídeo cíclico pertencente ao grupo das
polimixinas. As polimixinas danificam a membrana celular e os efeitos fisiológicos
resultantes são letais para a bactéria. As polimixinas são seletivas para bactérias
Gram-negativas aeróbias que possuam uma membrana externa hidrofóbica.
Resistência
As bactérias resistentes são caracterizadas pela modificação dos grupos fosfato dos
lipopolissacarídeos, que são substituídos pela etanolamina ou aminoarabinose. As
bactérias Gram-negativas naturalmente resistentes, tais como Proteus mirabilis e
Burkholderia cepacia, apresentam uma substituição completa do seu fosfolípido pela
etanolamina ou aminoarabinose.
Resistência cruzada
Prevê-se resistência cruzada entre a colistina (polimixina E) e a polimixina B. Uma
vez que o mecanismo de ação das polimixinas é diferente do de outros agentes
antibacterianos, não se prevê que a resistência à colistina e polimixina pelo
mecanismo anteriormente mencionado por si só resulte em resistência a outras
classes de fármacos.
Relação farmacocinética/farmacodinâmica
Foi relatado que as polimixinas têm um efeito bactericida dependente da
concentração em bactérias suscetíveis. Considera-se que fAUC/MIC está
correlacionada com a eficácia clínica.
Limites superiores de suscetibilidade (breakpoints) EUCAST (v.11.1 Janeiro 2021)

                      Suscetível (S) Resistente (R) a
Acinetobacter         S≤2              R>2 mg/L
Enterobacteriaceae S≤2                 R>2 mg/L
Pseudomonas spp S≤4                    R>4 mg/L
a Os limites superiores de suscetibilidade aplicam-se à dosagem de 2-3 MUI x 3.
Pode ser necessária uma dose de carga (9 MUI).
Suscetibilidade
A prevalência de resistência adquirida pode variar geograficamente e com o tempo
para espécies selecionadas, sendo desejável informação local sobre resistência,
particularmente no tratamento de infeções graves. Conforme necessário, deve
procurar-se aconselhamento especializado se a prevalência local de resistência for tal
que a utilidade do agente, pelo menos nalguns tipos de infeção, é questionável.
Espécies normalmente suscetíveis
Acinetobacter baumannii
Haemophilus influenzae
Klebsiella spp
Pseudomonas aeruginosa
                                                                   APROVADO EM
                                                                   01-06-2023
                                                                   INFARMED

Espécies nas quais a resistência adquirida pode constituir um
problema
Stenotrophomonas maltophilia
Achromobacter xylosoxidans (anteriormente Alcaligenes
xylosoxidans)
Organismos com resistência inerente
Burkholderia cepacia e espécies relacionadas
Proteus spp
Providencia spp
Serratia spp
5.2 Propriedades farmacocinéticas
A informação sobre a farmacocinética de colistimetato de sódio (CMS) e colistina é
limitada. Existem indicações que a farmacocinética em doentes críticos difere da de
doentes com disfunção fisiológica menos grave e da de voluntários saudáveis. Os
dados seguintes baseiam-se em estudos utilizando HPLC para determinar as
concentrações plasmáticas de CMS/colistina.
Após a perfusão de colistimetato de sódio, o profármaco inativo é convertido em
colistina ativa. Demonstrouse que as concentrações plasmáticas máximas de
colistina ocorreram com um atraso de até 7 horas após a administração de
colistimetato de sódio em doentes críticos.
Distribuição
O volume de distribuição da colistina em indivíduos saudáveis é baixo e corresponde
aproximadamente ao fluido extracelular (FEC). O volume de distribuição é
relevantemente aumentado em doentes críticos. A ligação à proteína é moderada e
diminui com concentrações mais elevadas. Na ausência de inflamação meníngea, a
penetração no líquido cefalorraquidiano (LCR) é mínima, mas aumenta na presença
de inflamação meníngea.
Tanto o CMS como a colistina apresentam uma farmacocinética linear no intervalo
posológico clinicamente relevante.
Eliminação
Não há informação sobre a eliminação de colistimetato de sódio após nebulização.
Calcula-se que, aproximadamente, 30% do colistimetato de sódio é convertido em
colistina em indivíduos saudáveis, a sua depuração é dependente da depuração da
creatinina e, à medida que a função renal diminui, uma maior porção de CMS é
convertida em colistina. Em doentes com função renal muito fraca (depuração da
creatinina <30 ml/min), a extensão da conversão pode ser de 60% a 70%. O CMS é
eliminado predominantemente pelos rins através de filtração glomerular. Em
indivíduos saudáveis, 60% a 70% do CMS é eliminado inalterado na urina no prazo
de 24 horas.
A eliminação da colistina ativa encontra-se caracterizada de forma incompleta. A
colistina é submetida a reabsorção tubular renal extensa e tanto pode ser depurada
por via não renal como ser submetida ao metabolismo renal com o potencial para
                                                                   APROVADO EM
                                                                   01-06-2023
                                                                   INFARMED

acumulação renal. A depuração da colistina é reduzida no compromisso renal,
possivelmente devido ao aumento da conversão do CMS.
A semivida da colistina em indivíduos saudáveis e doentes com fibrose quística é
relatada como sendo de cerca de 3 horas e 4 horas, com uma depuração total de
cerca de 3 L/h. Em doentes críticos, a semivida foi comunicada como sendo
prolongada para cerca de 9-18 horas.
A cinética do colistimetato de sódio parece ser semelhante em todas as faixas
etárias, desde que a função renal esteja normal.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Não foram realizados estudos de mutagenicidade ou carcinogenicidade.
Não foram detetados efeitos adversos na fertilidade ou reprodução em ratos nas
doses de 9,3 mg/kg/dia (0,30 vezes a dose diária máxima em humanos expressada
em mg/mm2). No entanto, os estudos em animais são insuficientes para avaliar os
efeitos na reprodução.
Colistimetato de sódio administrado por via intramuscular a coelhos durante a
organogénese, em doses de 4,15 e 9,3 mg/kg resultou em talipes equinovarus em
2,6% e 2,9% dos fetos, respetivamente. Estas doses são 0,25 e 0,55 vezes a dose
diária máxima em humanos expressa em mg/mm2. Adicionalmente, um aumento da
reabsorção ocorreu a 9,3 mg/kg. Colistimetato de sódio não teve efeito teratogénico
em ratos em doses de 4,15 ou 9,3 mg/kg. Estas doses são 0,13 e 0,30 vezes
superiores à dose diária máxima em humanos, expressa em mg/mm2.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Não existentes.
6.2 Incompatibilidades
Deve-se evitar a mistura de soluções contendo colistimetato de sódio com outras
soluções para perfusão, soluções injetáveis ou soluções para nebulização.
A adição de outros antibióticos como a eritromicina, tetraciclina e cefalotina à
solução de colistimetato de sódio pode levar a precipitação.
6.3 Prazo de validade
Fechado:
3 anos
A hidrólise do colistimetato é significativamente aumentada quando a solução é
reconstituída e diluída abaixo da concentração micelar crítica de aproximadamente
80,000 U.I. por ml.
Soluções abaixo desta concentração devem ser usadas imediatamente.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    01-06-2023
                                                                    INFARMED


Soluções reconstituídas para injeção em bolus ou nebulização com uma concentração
≥ 80,000 U.I./ml são quimicamente e fisicamente estáveis no frasco para injetáveis
original por um período de 24 horas a 2-8ºC.
Do ponto de vista microbiológico, a menos que o método de
abertura/reconstituição/diluição exclua o risco de contaminação microbiológica, o
produto deve ser utilizado imediatamente. Caso não seja utilizado imediatamente, os
períodos de conservação e as condições em uso antes da utilização são da
responsabilidade do utilizador.
As soluções para injetáveis que tenham sido diluídas com um volume superior ao
original do frasco para injetáveis e/ou com uma concentração <80,000 U.I./ml
devem ser utilizadas imediatamente.
No caso de ser uma administração intratecal e intraventricular, o volume da solução
a ser administrada não deve exceder 1 ml (concentração de reconstituição de
125,000 U.I./ml). A solução reconstituída deverá ser administrada imediatamente.
6.4 Precauções especiais de conservação
Este medicamento não requer precauções especiais de conservação.
Condições de conservação do medicamento após reconstituição/diluição, ver secção
6.3.
Não utilize este medicamento se notar qualquer sinal de deterioração.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
O medicamento está disponível em frascos para injetáveis de 10 ml de vidro incolor
tipo I seladas com uma rolha de borracha de clorobutilo siliconisada e protegidas por
uma cápsula de fecho de alumínio removível de 20 mm que inclui uma capa de
plástico vermelho central de abertura fácil.
 O medicamento está disponível em caixas de 10 frascos para injetáveis.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Para injeção em bólus:
Reconstituir o conteúdo do frasco para injetáveis com não mais de 10 ml de água
para injetáveis ou 0,9% de cloreto de sódio.
A dose máxima que pode ser administrada por bólus intravenoso é de 2 MUI diluídos
em 10 ml administrados num tempo mínimo de 5 minutos.
Para perfusão:
Os constituintes do frasco para injetáveis reconstituído podem ser diluídos,
geralmente com 50 ml de cloreto de sódio 9mg/ml, solução injetável (0,9%).
Colistimetato de sódio é administrado em perfusão lenta durant 30-60 minutos.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    01-06-2023
                                                                    INFARMED

A solução após reconstituição deve estar transparente e livre de partículas em
suspensão. Se forem observadas partículas em suspensão, a solução deve ser
eliminada.
Para inalação com nebulizador:
Este medicamento pode ser administrado por inalação usando um nebulizador
adequado.
Reconstituir o conteúdo do frasco para injetáveis com água para injetáveis para
produzir uma solução hipotónica ou uma mistura 50:50 de água para injetáveis e
0,9% de cloreto de sódio para produzir uma solução isotónica ou 0,9% de cloreto de
sódio para produzir uma solução hipertónica.
O volume de reconstituição deverá ser de acordo com as instruções de utilização do
nebulizador, e, geralmente não excede os 4 ml.
Após reconstituição, a solução deverá apresentar-se límpida e transparente, livre de
partículas em suspensão. Caso sejam observadas partículas em suspensão a solução
deverá ser descartada.
Os nebulizadores convencionais funcionam em fluxo contínuo e é provável que algum
medicamento nebulizado seja libertado no ambiente local. Quando usado com um
nebulizador convencional, o colistimetato de sódio deve ser administrado numa sala
bem ventilada, especialmente em hospitais onde vários doentes podem estar a usar
nebulizadores ao mesmo tempo. Podem ser usados tubos médicos ou filtros para
evitar que os resíduos de aerossol entrem no meio ambiente.
Para administração intratecal e intracerebroventricular:
O volume a ser administrado não deve exceder 1 ml (concentração de reconstituição
de 125,000 U.I./ml). O produto reconstituído deve ser administrado imediatamente.
Durante a reconstituição deve agitar ligeiramente para evitar a formação de espuma.
A solução é para utilização única. Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos
devem ser eliminados de acordo com as exigências locais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Accord Healthcare, S.L.U.
Moll de Barcelona s/n,
World Trade Center Edifici Est 6ªplanta
08039 Barcelona

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Registo n.º 5720644 no INFARMED - 1000000 U.I., pó para solução injetável ou para
solução para inalação por nebulização, 10 frascos para injetáveis
Registo n.º 5720651 no INFARMED - 2000000 U.I., pó para solução injetável ou para
solução para inalação por nebulização, 10 frascos para injetáveis

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
                                                   APROVADO EM
                                                   01-06-2023
                                                   INFARMED


Data da primeira autorização: 7 de julho de 2017

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
