RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Claritromicina Azevedos 500 mg Pó para solução injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco para injetáveis contém 500 mg de claritromicina.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução injetável.
Pó liofilizado branco ou praticamente branco.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

A claritromicina para administração intravenosa é indicada para adultos e crianças
com 12 anos ou mais, nas infeções graves, sempre que é necessária terapêutica
parentérica para o tratamento de microrganismos sensíveis, nas seguintes
situações:
- Infeções do trato respiratório inferior (por exemplo bronquite e pneumonia) (ver
secções 4.4. e 5.1 relativamente a Teste de sensibilidade).
- Infeções do trato respiratório superior (por exemplo faringite e sinusite).
- Infeções da pele e tecidos moles (por exemplo foliculite, celulite, erisipela) (ver
secções 4.4. e 5.1 relativamente a Teste de sensibilidade).

Devem ser tidas em consideração as orientações oficiais sobre a utilização
adequada de agentes antibacterianos.

4.2 Posologia e modo de administração

Apenas para administração intravenosa.

A terapêutica intravenosa pode ser administrada durante 2 a 5 dias nos indivíduos
gravemente doentes e deve ser mudada para terapêutica oral sempre que possível,
segundo o critério do médico assistente.

Posologia
Adultos: a posologia recomendada para a claritromicina para administração
intravenosa é de 1 g diário, repartido em duas doses de 500 mg adequadamente
diluída conforme descrito abaixo.

População pediátrica
Crianças com 12 anos ou mais: Posologia recomendada como para adultos.

Crianças com menos de 12 anos: Não existe informação suficiente para recomendar
a administração de claritromicina intravenosa em crianças com idade inferior a 12
anos.
Idosos: Utilizar a posologia recomendada para adultos.

Insuficiência renal: Nos doentes com disfunção renal, com uma depuração de
creatinina inferior a 30 ml/min., a dose de claritromicina deve ser reduzida para
metade.

Doentes imunocomprometidos: Não estão disponíveis dados para a utilização
intravenosa, mas a claritromicina de uso oral tem sido utilizada nos doentes com
SIDA para tratar infeções localizadas ou disseminadas (M. avium, M. intracellulare,
M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii), numa dose diária de 1000 mg, dividida em
duas doses.

Modo de administração
A Claritromicina Azevedos deve ser administrada, após diluição com um diluente IV
apropriado, através de perfusão IV durante 60 minutos. A claritromicina não deve
ser administrada sob a forma de bólus ou por injeção intramuscular.

Para instruções acerca da reconstituição e posterior diluição do medicamento antes
da administração, ver secção 6.6.

4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa, aos antibióticos macrólidos ou a qualquer um
dos excipientes mencionados na secção 6.1.

É contraindicada a administração concomitante de claritromicina e qualquer dos
seguintes medicamentos: astemizol, cisaprida, domperidona, pimozida ou
terfenadina porque pode resultar em prolongamento do intervalo QT e arritmias
cardíacas, incluindo taquicardia ventricular, fibrilhação ventricular e torsades de
pointes (ver secção 4.4 e 4.5).

É contraindicada a administração concomitante com ticagrelor, ivabradina ou
ranolazina.

É contraindicada a administração concomitante de claritromicina e alcaloides da
cravagem do centeio (ex: ergotamina ou dihidroergotamina), porque pode resultar
em toxicidade pelos alcaloides da cravagem do centeio (ver secção 4.5).

A administração concomitante de claritromicina e lomitapida é contraindicada (ver
secção 4.5).

A claritromicina não deve ser administrada em doentes com antecedentes de
prolongamento do intervalo QT (prolongamento congénito ou adquirido do intervalo
QT) ou taquicardia ventricular, incluindo torsades de pointes (ver secções 4.4 e
4.5).

A claritromicina não deve ser usada concomitantemente com inibidores HMG-CoA
reductase (estatinas), que são extensivamente metabolizados pelo CYP3A4
(lovastatina ou sinvastatina), devido ao risco aumentado de miopatia, incluindo
rabdomiólise (ver secção 4.4).

Tal como outros inibidores fortes do CYP3A4, a claritromicina não deve ser utilizada
em doentes a tomar colquicina (ver secção 4.4 e 4.5).

É contraindicada a administração concomitante com midazolam de uso oral (ver
secção 4.5).
A claritromicina não deve ser administrada em doentes com desequilíbrio
eletrolítico (hipocaliemia ou hipomagnesemia, devido ao risco de prolongamento do
intervalo QT).

A claritromicina não deve ser administrada em doentes que sofrem de insuficiência
hepática grave associada a insuficiência renal.


4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

A claritromicina não deve ser prescrita em mulheres grávidas sem que os benefícios
e riscos sejam cuidadosamente ponderados, particularmente durante os primeiros
três meses de gravidez (ver secção 4.6).

A claritromicina é sobretudo excretada pelo fígado. Por conseguinte, tem de ter-se
precaução ao administrar o antibiótico em doentes com função hepática diminuída.
Ter também precaução ao administrar claritromicina em doentes com insuficiência
renal moderada a grave.

Foram reportados casos de disfunção hepática, incluindo aumento das enzimas
hepáticas, e hepatite hepatocelular e/ou colestática, acompanhada ou não de
icterícia com claritromicina. Esta disfunção hepática pode ser grave e é geralmente
reversível. Foram reportados casos fatais de insuficiência hepática (ver secção 4.8).
Alguns doentes podem ter doença hepática preexistente ou podem ter tomado
outros medicamentos hepatotóxicos. Deve recomendar-se aos doentes que
suspendam o tratamento e contactem o seu médico caso se desenvolvam sinais e
sintomas de doença hepática, tais como anorexia, icterícia, urina escura, prurido ou
sensibilidade abdominal.

Tem sido descrita colite pseudomembranosa com quase todos os fármacos
antibacterianos, incluindo os macrólidos, cuja gravidade pode variar entre ligeira a
colocar a vida em risco. Com a utilização de quase todos os fármacos
antibacterianos, incluindo a claritromicina, tem sido relatada diarreia associada ao
Clostridioides difficile (DACD) que pode variar em gravidade de diarreia ligeira a
colite fatal. O tratamento com fármacos antibacterianos altera a flora normal do
cólon, o que pode levar a um sobrecrescimento de C. difficile. A DACD deve ser tida
em consideração em todos os doentes que apresentem diarreia após a utilização de
antibióticos. É necessária uma avaliação cuidadosa da história clínica do doente,
uma vez que a DACD tem sido descrita como tendo ocorrido nos dois meses após a
administração de fármacos antibacterianos. Por conseguinte, a suspensão do
tratamento deve ser considerada independentemente da indicação. Deve ser
efetuado teste microbiano e iniciado tratamento adequado. Evitar medicamentos
que inibem o peristaltismo.

Colquicina
Têm ocorrido relatos de pós-comercialização de toxicidade por colquicina devido à
utilização concomitante de claritromicina e colquicina, principalmente em idosos,
alguns dos quais ocorreram em doentes com insuficiência renal. Foram descritas
mortes em alguns destes doentes (ver secção 4.5). A administração concomitante
de colquicina e claritromicina está contraindicada (ver secção 4.3).

Recomenda-se    precaução     quando    a    claritromicina  é    administrada
concomitantemente com triazolobenzodiazepinas, como triazolam e midazolam (ver
secção 4.5).
Acontecimentos cardiovasculares
Tem sido observada repolarização cardíaca e intervalo QT prolongados, acarretando
risco de desenvolvimento de arritmia cardíaca e torsades de pointes, no tratamento
com macrólidos, incluindo a claritromicina (ver secção 4.8). Assim, como as
seguintes circunstâncias podem levar a um risco aumentado de arritmias
ventriculares (incluindo torsades de pointes), a claritromicina dever ser utilizada
com precaução nos seguintes doentes:
- Doentes com doença arterial coronária, insuficiência cardíaca grave, distúrbios de
condução e bradicardia clinicamente relevante.
- Doentes com alterações eletrolíticas. A claritromicina não deve ser administrada
em dentes com hipocaliemia (ver secção 4.3).
- Doentes a tomar concomitantemente outros medicamentos associados com um
prolongamento do intervalo QT (ver secção 4.5).
- A administração concomitante de claritromicina com astemizol, cisaprida,
domperidona, pimozida e terfinadina é contraindicada (ver secção 4.3).
- A claritromicina não deve ser utilizada em doentes com prolongamento do
intervalo QT congénito, adquirido ou documentado ou antecedentes de arritmia
ventricular (ver secção 4.3).

Estudos epidemiológicos que investigam o risco de resultados cardiovasculares
adversos com macrólidos apresentaram resultados variáveis. Alguns estudos
observacionais identificaram um risco raro de curto prazo de arritmia, enfarte do
miocárdio e mortalidade cardiovascular associada aos macrólidos que incluem a
claritromicina. Estes resultados devem ser ponderados e comparados com o
benefício do tratamento ao prescrever claritromicina.

Pneumonia
Face à resistência emergente de Streptococcus pneumoniae aos macrólidos, é
importante a realização de testes de sensibilidade quando se prescreve
claritromicina para a pneumonia adquirida na comunidade. Na pneumonia adquirida
no hospital, a claritromicina deve ser administrada com antibióticos adicionais
apropriados.

Infeções da pele e tecidos moles de gravidade ligeira a moderada
Estas infeções são frequentemente causadas por Staphylococcus aureus e
Streptococcus pyogenes, os quais podem ser resistentes aos macrólidos. Por
conseguinte, é importante efetuar testes de sensibilidade. Nos casos em que não
podem ser usados antibióticos betalactâmicos (por ex. alergia), podem ser usados
outros antibióticos, como a clindamicina, como medicamentos de primeira escolha.
Atualmente, os macrólidos apenas podem ser considerados como desempenhando
um papel em algumas infeções da pele e tecidos moles, como os causados pelo
Corynebacterium minutissimum (eritrasma), acne e erisipela e em situações nas
quais a penicilina não pode ser utilizada.

No caso de reações de hipersensibilidade aguda graves, como anafilaxia, reações
adversas cutâneas graves (SCAR) (por ex., pustulose exantemática generalizada
aguda (PEGA), Síndrome Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica e reação
medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS)), o tratamento com
claritromicina deve ser suspenso imediatamente e iniciado tratamento apropriado
urgentemente.
A claritromicina deve ser usada com precaução quando administrada
concomitantemente com medicamentos que induzem a enzima CYP3A4 (ver secção
4.5).

Inibidores da HMG-CoA reductase (estatinas)
É contraindicado o uso concomitante de claritromicina com lovastatina ou
sinvastatina (ver secção 4.3).
Recomenda-se precaução na prescrição de claritromicina com estatinas. Têm sido
reportados casos de rabdomiólise em doentes que tomam claritromicina e
estatinas. Os doentes devem ser monitorizados relativamente ao aparecimento de
sinais e sintomas de miopatia. Em situações em que o uso concomitante de
claritromicina com estatinas não pode ser evitado, recomenda-se a prescrição da
dose mais baixa de estatina disponível. O uso de uma estatina que não seja
dependente do metabolismo da CYP3A (por ex. fluvastatina) pode ser considerado
(ver secção 4.5).

Hipoglicémicos orais/Insulina
O uso concomitante de claritromicina e hipoglicémicos orais (como as
sulfonilureias) e/ou insulina pode resultar em hipoglicemia significativa.
Recomenda-se monitorização cuidadosa da glucose (ver secção 4.5).

Anticoagulantes orais
Existe risco de hemorragia grave e aumento importante no Índice Internacional
Normalizado (IIN) e tempos de protrombina quando a claritromicina é
coadministrada com varfarina (ver secção 4.5). O IIN e os tempos de protrombina
devem ser frequentemente monitorizados quando os doentes recebem
claritromicina e anticoagulantes orais concomitantemente.

Deve ser tida precaução quando claritromicina é coadministrada com
anticoagulantes orais diretos, como dabigatrano, rivaroxabano, apixabano e
edoxabano, especialmente em doentes com risco elevado de hemorragia (ver
secção 4.5).

O uso de qualquer terapêutica antimicrobiana, como a claritromicina, para tratar a
infeção por Helicobacter pylori pode ser seletiva para microrganismos resistentes ao
medicamento.

O uso a longo prazo pode, como com outros antibióticos, resultar em colonização
com um número crescente de bactérias e fungos não suscetíveis. Se ocorrerem
superinfeções, deve ser instituída terapêutica apropriada.

Deverá ser considerada a possibilidade de resistência cruzada entre a claritromicina
e outros macrólidos, assim como a lincomicina e clindamicina.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por dose, ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

A utilização dos fármacos seguintes é estritamente contraindicada devido
ao potencial para efeitos de interação medicamentosa graves:

Astemizol, cisaprida, domperidona, pimozida, e terfenadina
Foram descritos níveis elevados de cisaprida em doentes tratados com
claritromicina e cisaprida concomitantemente. Isto pode resultar em prolongamento
do intervalo QT e arritmias cardíacas, incluindo taquicardia ventricular, fibrilhação
ventricular e torsades de pointes. Foram observados efeitos semelhantes em
doentes a tomar claritromicina e pimozida concomitantemente (ver secção 4.3).

Os macrólidos podem alterar o metabolismo da terfenadina resultando num
aumento dos níveis de terfenadina, o que tem sido ocasionalmente associado a
arritmias cardíacas tais como prolongamento do intervalo QT, taquicardia
ventricular, fibrilhação ventricular e torsades de pointes (ver secção 4.3). Num
estudo efetuado em 14 voluntários saudáveis, a administração concomitante de
claritromicina e terfenadina resultou num aumento de duas a três vezes nos níveis
séricos do metabolito ácido da terfenadina e no prolongamento do intervalo QT que
não levou a qualquer efeito clinicamente detetável. Resultados semelhantes foram
descritos com a utilização concomitante de outros macrólidos com astemizol.

Ergotamina/di-hidroergotamina
Os relatórios pós-comercialização indicam que a administração concomitante de
claritromicina com ergotamina ou di-hidroergotamina tem sido associada a
toxicidade aguda da cravagem do centeio, caracterizada por vasoespasmo e
isquemia das extremidades e de outros tecidos incluindo o sistema nervoso central.
A administração concomitante de claritromicina com estes medicamentos está
contraindicada (ver secção 4.3).

Midazolam oral
Quando o midazolam foi administrado concomitantemente com comprimidos de
claritromicina (500 mg duas vezes ao dia), a AUC do midazolam aumentou 7 vezes
após administração oral. A administração concomitante de midazolam por via oral
com claritromicina é contraindicada (ver secção 4.3).

Inibidores da HMG-CoA reductase (estatinas)
É contraindicado o uso concomitante de claritromicina com lovastatina ou
sinvastatina (ver secção 4.3), uma vez que estas estatinas são extensivamente
metabolizadas pela CYP3A4 e o tratamento concomitante com claritromicina
aumenta as suas concentrações plasmáticas, aumentado o risco de miopatia,
incluindo rabdomiólise. Foram recebidos relatos de rabdomiólise em doentes a
tomar claritromicina concomitantemente com estas estatinas. Se o tratamento com
claritromicina não puder ser evitado, a terapêutica com lovastatina ou sinvastatina
deve ser interrompida durante o período de tratamento.

Recomenda-se precaução na prescrição de claritromicina com estatinas. Em
situações em que o uso concomitante de claritromicina com estatinas não pode ser
evitado, recomenda-se a prescrição da dose mais baixa de estatina disponível. O
uso de uma estatina que não seja dependente do metabolismo da CYP3A (por ex.
fluvastatina) pode ser considerado. Os doentes devem ser monitorizados
relativamente ao aparecimento de sinais e sintomas de miopatia.

Efeitos de outros medicamentos sobre a claritromicina

Os medicamentos que são indutores da CYP3A (por ex. rifampicina, fenitoína,
carbamazepina, fenobarbital, erva de S. João) podem induzir o metabolismo da
claritromicina. Isto pode resultar em níveis subterapêuticos de claritromicina
levando a diminuição de eficácia. Além disso, pode ser necessário monitorizar os
níveis plasmáticos do indutor da CYP3A, que podem estar aumentados devido à
inibição da CYP3A pela claritromicina (ver também a informação relevante do
produto para o indutor da CYP3A administrado). A administração concomitante de
rifabutina e claritromicina resultou num aumento dos níveis séricos da rifabutina e
numa diminuição nos níveis séricos de claritromicina juntamente com um aumento
do risco de uveíte.

Sabe-se ou suspeita-se que os seguintes medicamentos podem afetar as
concentrações circulantes de claritromicina; pode ser necessário ajuste da dose de
claritromicina ou considerar tratamentos alternativos.

Efavirenz, nevirapina, rifampicina, rifabutina e rifapentina
Os indutores fortes do sistema metabólico do citocromo P450, tais como efavirenz,
nevirapina, rifampicina, rifabutina e rifapentina, podem acelerar o metabolismo da
claritromicina e consequentemente diminuir os níveis plasmáticos de claritromicina,
enquanto aumentam os níveis de 14-OH-claritromicina, um metabolito que também
é microbiologicamente ativo. Uma vez que as atividades microbiológicas da
claritromicina e da 14-OH-claritromicina são diferentes para diferentes bactérias, o
efeito terapêutico pretendido pode ser afetado durante a administração
concomitante da claritromicina e indutores enzimáticos.

Etravirina
A exposição da claritromicina diminuiu na presença da etravirina; no entanto as
concentrações do metabolito ativo 14-OH-claritromicina aumentaram. Considerando
que 14-OH-claritromicina tem uma atividade reduzida contra o complexo
Mycobacterium avium (MAC), a atividade geral contra este agente patogénico
poderá estar alterada; deste modo deverão ser consideradas alternativas à
claritromicina no tratamento do MAC.

Fluconazol
A administração concomitante de 200 mg de fluconazol diariamente e 500 mg de
claritromicina, duas vezes por dia, em 21 voluntários saudáveis originou o aumento
da média dos valores mínimos de concentração de claritromicina (C min) no estado
estacionário e da área sob a curva (AUC) de 33% e 18%, respetivamente. As
concentrações no estado estacionário do metabolito ativo 14-OH-claritromicina não
foram significativamente afetadas pela administração concomitante de fluconazol.
Não é necessário o ajuste posológico de claritromicina.

Ritonavir
Um estudo de farmacocinética demonstrou que a administração concomitante de
200 mg de ritonavir de 8 em 8 horas e 500 mg de claritromicina de 12 em 12 horas
resultou numa inibição marcada do metabolismo da claritromicina. A C max da
claritromicina aumentou cerca de 31%, a Cmin aumentou 182% e a AUC aumentou
cerca de 77% com a administração concomitante de ritonavir. Notou-se uma
inibição praticamente completa da formação da 14-OH-claritromicina. Devido à
elevada janela terapêutica para a claritromicina, não deve ser necessária
diminuição na posologia em doentes com função renal normal. No entanto, nos
doentes com insuficiência renal crónica devem ser considerados os seguintes
ajustes de dose:
- Para doentes com níveis CLCR 30-60 ml/min a dose de claritromicina deve ser
reduzida 50%.
- Para doentes com níveis CLCR < 30 ml/min a dose de claritromicina deve ser
reduzida 75%.
- Doses de claritromicina superiores a 1 g/dia não devem ser coadministradas com
ritonavir.

Devem ser considerados ajustes da dose semelhantes em doentes com função
renal diminuída quando o ritonavir é utilizado como potenciador farmacocinético
com outros inibidores da protease VIH, incluindo atazanavir e saquinavir (ver
secção abaixo, interações medicamentosas bidirecionais).

Efeitos da claritromicina noutros medicamentos

Interações baseadas na CYP3A
A administração concomitante de claritromicina, conhecida por inibir a enzima
CYP3A, com um fármaco metabolizado principalmente pela CYP3A pode estar
associada a aumentos nas concentrações dos fármacos que podem aumentar ou
prolongar quer os efeitos terapêuticos quer adversos do fármaco concomitante.

A utilização de claritromicina está contraindicada em doentes que recebam
substratos do CYP3A4 astemizol, cisaprida, domperidona, pimozida e terfenadina
devido ao risco de prolongamento do intervalo QT e arritmias cardíacas, incluindo
taquicardia ventricular, fibrilação ventricular e torsades de pointes (ver secção 4.3 e
4.4).

Está igualmente contraindicada a utilização de claritromicina com alcaloides da
cravagem do centeio, midazolam por via oral, inibidores da redutase da HMG-CoA
metabolizados principalmente pelo CYP3A4 (por exemplo, lovastatina e
sinvastatina), colquicina, ticagrelor, ivabradina e ranolazina (ver secção 4.3).

A administração concomitante de claritromicina com lomitapida é contraindicada
devido ao potencial de aumento acentuado das transaminases (ver secção 4.3).

A claritromicina deve ser utilizada com precaução em doentes a receber tratamento
com outros medicamentos conhecidos por serem substratos da enzima CYP3A,
principalmente se o substrato da CYP3A tiver uma estreita margem de segurança
(por ex., carbamazepina) e/ou o substrato for extensamente metabolizado por esta
enzima. Podem ser considerados ajustes posológicos e, quando possível, as
concentrações séricas de fármacos metabolizados principalmente pela CYP3A
devem ser rigorosamente monitorizadas em doentes a receber concorrentemente
claritromicina.

Medicamentos ou classes de medicamentos que se sabe ou se suspeita serem
metabolizados pela mesma isoenzima CYP3A incluem (esta lista não é exaustiva)
alprazolam, carbamazepina, cilostazol, ciclosporina, disopiramida, ibrutinib,
metilprednisolona, midazolam (intravenoso), omeprazol, anticoagulantes orais (por
ex. varfarina, rivaroxabano, apixabano, antipsicóticos atípicos (por ex. quetiapina),
quinidina, rifabutina, sildenafil, sirolímus, tacrolímus, triazolam e vimblastina.
Fármacos com interação por mecanismos semelhantes através de outras
isoenzimas no sistema do citocromo P450 incluem a fenitoína, teofilina e valproato.

Antiarrítmicos
Foram notificados casos na pós-comercialização de torsades de pointes que
ocorreram com o uso concomitante de claritromicina e quinidina ou disopiramida.
Durante a administração concomitante de claritromicina com estes fármacos, os
eletrocardiogramas devem ser monitorizados quanto ao prolongamento do intervalo
QT. As concentrações séricas da quinidina e disopiramida também devem ser
monitorizadas durante o tratamento com claritromicina.

Em notificações pós-comercialização foi descrito hipoglicemia que ocorreu com o
uso concomitante de claritromicina e disopiramida. Consequentemente, os níveis de
glicemia devem ser monitorizados durante a administração concomitante de
claritromicina e disopiramida.

Hidroxicloroquina e cloroquina
A claritromicina deve ser utilizada com precaução em doentes que estejam a
receber estes medicamentos conhecidos por prolongarem o intervalo QT, devido ao
potencial de indução de arritmia cardíaca e de acontecimentos adversos
cardiovasculares graves.

Hipoglicémicos orais/Insulina
Com certos hipoglicémicos como a nateglinida, e repaglinida, pode estar envolvida
inibição da enzima CYP3A pela claritromicina e pode causar hipoglicemia quando
usados concomitantemente. Recomenda-se monitorização cuidadosa da glucose.

Anticoagulantes orais diretos (DOAC)
Os DOAC dabigatrano e edoxabano são substratos para o transportador de efluxo
gp-P. Rivaroxabano e apixabano são metabolizados através do CYP3A4 e também
são substratos da gp-P. Deve ser tida precaução quando claritromicina é
coadministrada com estes agentes, especialmente em doentes com risco elevado
de hemorragia (ver secção 4.4).

Corticosteroides
Devem tomar-se precauções na utilização concomitante de claritromicina com
corticosteroides sistémicos e inalados que são metabolizados principalmente pelo
CYP3A, devido ao potencial aumento da exposição sistémica aos corticosteroides.
Em caso de utilização concomitante, os doentes devem ser cuidadosamente
monitorizados quanto aos efeitos indesejáveis dos corticosteroides sistémicos.

Omeprazol
A claritromicina foi administrada (500 mg de 8 em 8 horas) em associação com
omeprazol (40 mg uma vez por dia) a indivíduos adultos saudáveis. As
concentrações plasmáticas de omeprazol no estado estacionário foram aumentadas
(Cmax, AUC0-24 e t1/2 aumentaram 30%, 89% e 34%, respetivamente) pela
administração concomitante de claritromicina. O valor médio a 24 horas de pH
gástrico foi 5,2 quando o omeprazol foi administrado isoladamente e 5,7 quando o
omeprazol foi coadministrado com a claritromicina.

Sildenafil, tadalafil e vardenafil
Cada um destes inibidores da fosfodiesterase é metabolizado, pelo menos em
parte, pela CYP3A, e a CYP3A pode ser inibida pela claritromicina quando
administrada concomitantemente. A administração concomitante de claritromicina
com sildenafil, tadalafil ou vardenafil resultaria provavelmente numa exposição
aumentada ao inibidor da fosfodiesterase. Deve ser considerada a redução da dose
de sildenafil, tadalafil e vardenafil quando estes fármacos são administrados
concomitantemente com a claritromicina.

Teofilina e carbamazepina
Resultados de ensaios clínicos indicam que existe um aumento ligeiro, mas
estatisticamente significativo (p ≤ 0,05), dos níveis circulantes de teofilina ou
carbamazepina quando algum destes fármacos é administrado concomitantemente
com a claritromicina. Pode ser necessário considerar redução da dose.

Tolterodina
A principal via metabólica da tolterodina é via a isoforma 2D6 do citocromo P450
(CYP2D6). No entanto, num subgrupo da população desprovido de CYP2D6, foi
identificada a CYP3A como sendo a via de metabolismo. Neste subgrupo da
população, a inibição da CYP3A origina concentrações séricas significativamente
mais elevadas de tolterodina. A redução posológica de tolterodina pode ser
necessária na presença de inibidores da CYP3A, tal como a claritromicina, numa
população com metabolização fraca através da CYP2D6.

Triazolobenzodiazepinas (ex. alprazolam, midazolam, triazolam)
Quando o midazolam foi administrado concomitantemente com comprimidos de
claritromicina (500 mg duas vezes ao dia), a AUC do midazolam aumentou 2,7
vezes após administração intravenosa de midazolam. Se o midazolam intravenoso
for concomitantemente administrado com a claritromicina, o doente deverá ser
monitorizado rigorosamente para permitir o ajuste posológico. Não foram efetuados
estudos de interações medicamentosas entre o midazolam bucal e a claritromicina.
No entanto, a administração de midazolam por via bucal, que pode evitar
eliminação pré-sistémica do medicamento, irá provavelmente resultar numa
interação semelhante à observada após midazolam intravenoso em vez de oral. As
mesmas precauções também se devem aplicar a outras benzodiazepinas que são
metabolizadas pela CYP3A, incluindo o triazolam e o alprazolam. Para as
benzodiazepinas que não são metabolizadas pela CYP3A (temazepam, nitrazepam,
lorazepam), é pouco provável que ocorra interação clinicamente importante com a
claritromicina.

Têm ocorrido relatos pós-comercialização de interações medicamentosas e efeitos
ao nível do sistema nervoso central (SNC) (ex. sonolência e confusão) com o uso
concomitante de claritromicina e triazolam. Sugere-se a monitorização do doente
em relação ao aumento dos efeitos farmacológicos ao nível do SNC.

Outras interações medicamentosas

Colquicina
A colquicina é um substrato quer para a CYP3A quer para o transportador de fluxo
externo, a P-glicoproteína (Pgp). A claritromicina e outros macrólidos são
conhecidos por inibir a CYP3A e a Pgp. Quando a claritromicina e a colquicina são
administradas conjuntamente, a inibição da Pgp e/ou da CYP3A pela claritromicina
pode levar a uma exposição aumentada à colquicina. O uso concomitante de
claritromicina e colquicina está contraindicado (ver secções 4.3 e 4.4).

Digoxina
Pensa-se que a digoxina é um substrato para o transportador de fluxo externo, a P-
glicoproteína (Pgp). A claritromicina é conhecida por inibir a Pgp. Quando a
claritromicina e a digoxina são administradas conjuntamente, a inibição da Pgp pela
claritromicina pode levar a uma exposição aumentada à digoxina. Também foram
relatadas concentrações séricas de digoxina elevadas em doentes que receberam
claritromicina e digoxina concomitantemente, na vigilância pós-comercialização.
Alguns doentes têm apresentado sinais clínicos consistentes com a toxicidade por
digoxina, incluindo arritmias potencialmente fatais. As concentrações séricas de
digoxina devem ser cuidadosamente monitorizadas enquanto os doentes estiverem
a receber digoxina e claritromicina simultaneamente.

Zidovudina
A administração oral concomitante de comprimidos de claritromicina com a
zidovudina em adultos com infeção pelo VIH pode resultar na redução dos níveis
plasmáticos de zidovudina no estado estacionário. Considerando que a
claritromicina parece interferir com a absorção da zidovudina administrada
simultaneamente por via oral, esta interação pode ser evitada largamente
espaçando as doses de claritromicina e zidovudina com um intervalo de 4 horas
entre cada medicamento. Esta interação não parece ocorrer em crianças com
infeção pelo VIH recebendo claritromicina em suspensão com zidovudina ou
dideoxinosina. É pouco provável a ocorrência desta interação quando a
claritromicina é administrada por perfusão intravenosa.

Fenitoína e Valproato
Foram notificados casos espontâneos ou publicados de interações dos inibidores da
CYP3A incluindo a claritromicina com medicamentos que não se pensam serem
metabolizados pela CYP3A (por ex. fenitoína e valproato). Recomendam-se
determinações de níveis séricos para estes medicamentos quando administrados
concomitantemente com claritromicina. Foram descritos níveis séricos aumentados.

Interações Medicamentosas Bidirecionais

Atazanavir
Quer a claritromicina quer atazanavir são substratos e inibidores da CYP3A,
existindo evidência de uma interação medicamentosa bidirecional. A administração
concomitante de claritromicina (500 mg duas vezes ao dia) com atazanavir
(400 mg uma vez ao dia) resultou num aumento de 2 vezes na exposição à
claritromicina e numa redução de 70% na exposição à 14-OH-claritromicina, com
um aumento de 28% na AUC do atazanavir. Devido à ampla janela terapêutica da
claritromicina, não deve ser necessária qualquer redução posológica nos doentes
com função renal normal. Para os doentes com função renal moderada (depuração
da creatinina de 30 a 60 ml/min), a dose de claritromicina deve ser reduzida em
50%. Para os doentes com depuração da creatinina < 30 ml/min, a dose de
claritromicina deve ser reduzida em 75%, utilizando uma formulação apropriada de
claritromicina. Doses de claritromicina superiores a 1000 mg por dia não devem ser
administradas concomitantemente com inibidores da protease.

Bloqueadores dos canais de cálcio
Recomenda-se precaução quando é administrada claritromicina concomitantemente
com bloqueadores dos canais de cálcio metabolizados pelo citocromo CYP3A4 (p.
ex. verapamilo, amlodipina, diltiazem) devido ao risco de hipotensão. As
concentrações séricas de claritromicina assim como dos bloqueadores dos canais de
cálcio podem aumentar decido à interação. Em doentes a tomar claritromicina e
verapamilo concomitantemente observou-se hipotensão, bradiarritmias e acidose
láctica.

Itraconazol
Quer a claritromicina quer o itraconazol são substratos e inibidores da CYP3A,
levando a uma interação medicamentosa bidirecional. A claritromicina pode
aumentar os níveis plasmáticos de itraconazol, enquanto o itraconazol pode
aumentar os níveis plasmáticos de claritromicina. Os doentes que tomem
itraconazol e claritromicina concomitantemente devem ser monitorizados
rigorosamente quanto a sinais ou sintomas de efeito farmacológico aumentado ou
prolongado.

Saquinavir
Quer a claritromicina quer o saquinavir são substratos e inibidores da CYP3A, e
existe evidência de uma interação medicamentosa bidirecional. A administração
concomitante de claritromicina (500 mg duas vezes ao dia) e saquinavir (cápsulas
moles de gelatina, 1200 mg três vezes ao dia) em 12 voluntários saudáveis
resultou em valores de AUC e Cmax do saquinavir no estado estacionário que foram
177% e 187% mais elevados que os observados com saquinavir isolado. Os valores
da AUC e Cmax da claritromicina foram aproximadamente 40% mais elevados do
que os observados com a claritromicina isolada. Não é necessário qualquer ajuste
posológico quando os dois fármacos são administrados concomitantemente durante
um período limitado nas doses/formulações estudadas. As observações de estudos
de interação medicamentosa utilizando a formulação de cápsula mole de gelatina
podem não ser representativas dos efeitos observados com a utilização de
saquinavir em cápsula dura de gelatina. Observações de estudos de interação
medicamentosa realizados com saquinavir individualmente podem não ser
representativas dos efeitos observados com a terapêutica com saquinavir/ritonavir.
Quando o saquinavir é administrado concomitantemente com o ritonavir, devem ser
considerados os efeitos potenciais do ritonavir na claritromicina (ver secção 4.5).

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
A segurança da claritromicina para utilização na gravidez não foi estabelecida. Com
base nos resultados variáveis obtidos a partir de estudos em animais e da
experiência em seres humanos, a possibilidade de efeitos adversos no
desenvolvimento embriofetal não pode ser excluída. Alguns estudos de observação
para avaliação da exposição à claritromicina durante o primeiro e o segundo
trimestres apresentaram um aumento do risco de aborto espontâneo em
comparação com a não utilização de antibióticos ou a utilização de outro antibiótico
durante o mesmo período. Os estudos epidemiológicos disponíveis sobre o risco de
malformação congénita grave com a utilização de macrólidos, incluindo
claritromicina, durante a gravidez facultam resultados contraditórios.
Assim, não se recomenda a utilização durante a gravidez sem a cuidadosa
ponderação dos benefícios em relação aos riscos.

Amamentação
A segurança da utilização da claritromicina durante o aleitamento de crianças não
foi estabelecida. A claritromicina é excretada no leite humano em pequenas
quantidades. Estima-se que um recém-nascido alimentado exclusivamente com
leite materno, receba aproximadamente 1,7% da dose de claritromicina ajustada
ao peso materno.

Fertilidade
Não existem dados disponíveis sobre o efeito da claritromicina na fertilidade em
humanos. Estudos de fertilidade em ratos não revelaram evidência de efeitos
nefastos.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não existem dados sobre o efeito da claritromicina na capacidade de conduzir ou
utilizar máquinas. O potencial para tonturas, vertigens, confusão e desorientação
que pode ocorrer com o medicamento, deve ser tido em consideração antes dos
doentes conduzirem ou utilizarem máquinas.

4.8 Efeitos indesejáveis

a. Resumo do perfil de segurança

As reações adversas mais frequentes e frequentes relacionadas com o tratamento
com claritromicina, tanto para adultos como crianças, são dor abdominal, diarreia,
náusea, vómitos e alteração no paladar. Estas reações adversas são geralmente de
intensidade ligeira e são consistentes com o perfil de segurança conhecido dos
antibióticos macrólidos (ver secção b da secção 4.8).

Não existe diferença significativa na incidência de reações adversas
gastrointestinais durante os ensaios clínicos entre os doentes com ou sem infeções
micobacterianas preexistentes.

b. Resumo tabular das reações adversas

O quadro seguinte descreve as reações adversas notificadas nos ensaios clínicos e
experiência pós-comercialização com os comprimidos de claritromicina de libertação
imediata, granulado para suspensão oral, pó para solução injetável, comprimidos
de libertação prolongada e comprimidos de libertação modificada.

As reações consideradas como estando possivelmente relacionadas com a
claritromicina são apresentadas por sistema de órgãos e frequência usando a
seguinte convenção: muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100 a < 1/10),
pouco frequentes ≥ 1/1000 a < 1/100) e desconhecido (não pode ser calculado a
partir dos dados disponíveis). Entre cada grupo de frequência, a reações adversas
são apresentadas por ordem decrescente de gravidade quando foi possível avaliar a
gravidade.
Classes       de Muito        Frequentes        Pouco frequentes Desconhecido (*não pode
sistemas      de frequentes   ≥   1/100        a≥    1/1000    a ser estimado a partir dos
órgãos           ≥ 1/10       < 1/10            < 1/100          dados disponíveis)

                                                Celulite1, candidíase,
                                                                       Colite
Infeções        e                               gastroenterite2,
                                                                       pseudomembranosa,
infestações                                     infeção3,     infeção
                                                                       erisipela
                                                vaginal
Doenças       do                                Leucopenia,
sangue e      do                                neutropenia4,          Agranulocitose,
sistema                                         trombocitemia3,        trombocitopenia
linfático                                       eosinofilia4
Doenças       do                                Reação
                                                                        Reação           anafilática,
sistema                                         anafilactoide1,
                                                                        angioedema
imunitário                                      Hipersensibilidade

Doenças     do                                  Anorexia,
metabolismo e                                   diminuição
da nutrição                                     do apetite

                                                                        Problemas psicóticos,
Perturbações                                                            confusão, despersonalização,
                                                Ansiedade,
do          foro              Insónia                                   depressão, desorientação,
                                                nervosismo3
Psiquiátrico                                                            alucinações,      pesadelos,
                                                                        mania

                              Disgeusia,      Desmaio1,
Doenças       do                                                        Convulsões, ageusia,
                              cefaleias,      disquinesia1,
sistema                                                                 parosmia,          anosmia,
                              alteração    no tonturas,
Nervoso                                                                 parestesia
                              paladar         sonolência, tremor

Afeções       do
                                                Vertigens, perda de
ouvido e      do                                                    Surdez
                                                audição, zumbidos
labirinto

                                                Paragem cardíaca1,
                                                fibrilhação
                                                auricular1,
                                                                    Torsades de pointes,
Doenças                                         eletrocardiograma –
                                                                    Taquicardia        ventricular,
cardíacas                                       prolongamento    do
                                                                    Fibrilhação ventricular
                                                intervalo       QT,
                                                extrasístoles1,
                                                palpitações



Vasculopatias                 Vasodilatação1                            Hemorragia


Doenças
respiratórias,                                  Asma1,    epistaxis2,
torácicas e do                                  embolia pulmonar1
mediastino
Doenças                       Diarreia,         Esofagite1,   doença Pancreatite aguda, alteração
Classes      de Muito           Frequentes       Pouco frequentes Desconhecido (*não pode
sistemas     de frequentes      ≥   1/100       a≥    1/1000    a ser estimado a partir dos
órgãos          ≥ 1/10          < 1/10           < 1/100          dados disponíveis)

gastrointestina                 vómitos,          de            refluxo na cor da língua, alteração
is                              dispepsia,        gastroesofágico2,      na cor dos dentes
                                náusea,       dor gastrite, proctalgia2,
                                abdominal         estomatite, glossite,
                                                  distensão
                                                  abdominal4,
                                                  obstipação,
                                                  xerostomia,
                                                  eructação,
                                                  flatulência
                                                Colestase4,
                                                hepatite4,
                                                Alanina
                                                aminotransferase
Afeções                         Função hepática aumentada,          Insuficiência        hepática,
hepatobiliares                  anormal         aspartato           icterícia hepatocelular
                                                aminotransferase
                                                aumentada,
                                                gamaglutamiltransfe
                                                rase aumentada4
                                                                        Reações adversas cutâneas
                                                                        graves     (SCAR)     (p.  ex.
                                                                        pustulose         exantemática
Afeções   dos                                     Dermatite bolhosa1, generalizada aguda (PEGA),
                                Erupção
tecidos                                           prurido,   urticaria, síndrome Stevens-
                                cutânea,
cutâneos    e                                     erupção maculo-       Johnson,              necrólise
                                hiperidrose
subcutâneos                                       papular3              epidérmica tóxica, erupção
                                                                        medicamentosa             com
                                                                        eosinofilia e sintomas
                                                                        sistémicos (DRESS)), acne
                                                  Espasmos
Afeções
                                                  musculares3,
musculoesquel
                                                  Rigidez
éticas e dos                                                            Rabdomiólise2,**, miopatia
                                                  musculoesquelética1
tecidos
                                                  ,
conjuntivos
                                                  mialgia2
                                                  Creatinina
Afeções renais                                    aumentada             Insuficiência renal, nefrite
e urinárias                                       no sangue1, ureia intersticial
                                                  aumentada1
Perturbações
                                 Dor no local da Mal-estar4, pirexia3,
gerais        e
                Flebite no local injeção1,         astenia,         dor
alterações no
                da injecção1     inflamação     no torácica4, arrepios4,
local       de
                                 local da injeção1 cansaço4
administração
                                                  Taxa de albumina Índice            internacional
Exames
                                                  globulina anormal1, normalizado     aumentado,
complementar
                                                  fosfatase   alcalina tempo    de    protrombina
es          de
                                                  aumentada4, Lactato prolongado, urina com cor
diagnóstico
                                                  desidrogenase        anormal
Classes    de Muito         Frequentes      Pouco frequentes Desconhecido (*não pode
sistemas   de frequentes    ≥   1/100      a≥    1/1000    a ser estimado a partir dos
órgãos        ≥ 1/10        < 1/10          < 1/100          dados disponíveis)

                                            aumentada4




     * Dado que estas reações são notificações voluntárias de uma população de
     número indefinido, nem sempre é possível estimar com segurança a sua frequência
     e estabelecer uma relação causal para a exposição ao fármaco. Estima-se que a
     exposição dos doentes é superior a 1 bilião doentes-dias de tratamento para a
     claritromicina.
     ** Em alguns dos casos de rabdomiólise, a claritromicina foi administrada
     concomitantemente com outros medicamentos com associação conhecida à
     rabdomiólise (como estatinas, fibratos, colquicina ou alopurinol).
     1 RA descritas apenas para a formulação de Pó para concentrado para solução para
     perfusão
     2 RA descritas apenas para a formulação de comprimidos de libertação prolongada
     (ER)
     3 RA descritas apenas para as formulações de granulado para suspensão oral
     4 RA descritas apenas para a formulação de comprimidos de libertação imediata

     c. Descrição das reações adversas selecionadas

     Flebite no local da injeção, dor no local da injeção, dor no vaso de punção e
     inflamação no local da injeção são reações específicas da formulação intravenosa
     de claritromicina.

     Em alguns dos casos de rabdomiólise, a claritromicina foi administrada
     concomitantemente com estatinas, fibratos, colquicina ou alopurinol (ver secções
     4.3 e 4.4).

     Foram recebidas notificações pós-comercialização de interações medicamentosas e
     efeitos no sistema nervoso central (SNC) (por ex. sonolência e confusão) com o uso
     concomitante de claritromicina e triazolam. Sugere-se monitorizar os doentes
     relativamente a efeitos farmacológicos no SNC (ver secção 4.5).

     Tem havido raros relatos de comprimidos de libertação prolongada de claritromicina
     nas fezes, muitos dos quais ocorreram em doentes com alterações gastrointestinais
     anatómicas (incluindo ileostomia ou colostomia) ou funcionais, com período do
     trânsito gastrointestinal encurtado. Em vários casos, os resíduos de comprimidos
     surgiram no contexto de diarreia. Recomenda-se que os doentes que tenham
     resíduos de comprimidos nas fezes sem melhoria da sua condição clínica alterem
     para uma formulação diferente de claritromicina (por ex. suspensão) ou outro
     antibiótico.

     Populações especiais: Reações adversas em Doentes Imunocomprometidos (ver
     secção e).
d. População pediátrica

Foram efetuados ensaios clínicos utilizando suspensão pediátrica de claritromicina
em crianças dos 6 meses aos 12 anos de idade. Por conseguinte, as crianças com
menos de 12 anos de idade devem utilizar a suspensão pediátrica de claritromicina.

Pensa-se que a frequência, tipo e gravidade das reações adversas em crianças
sejam idênticas às observadas nos adultos.

e. Outras populações especiais

Doentes imunocomprometidos
Apesar de não haver dados relativamente à utilização de claritromicina IV nestes
doentes, existem dados disponíveis relativamente à toma de claritromicina oral em
doentes infetados com o VIH.

Em doentes com SIDA e outros doentes imunocomprometidos tratados com doses
mais elevadas de claritromicina por longos períodos de tempo para infeções
micobacterianas, é frequentemente difícil distinguir acontecimentos adversos
possivelmente associados com a administração de claritromicina proveniente de
sinais subjacentes de doença do Vírus da Imunodeficiência humana (VIH) ou
doença intercorrente.

Em doentes adultos, as reações adversas mais frequentemente descritas pelos
doentes tratados com doses totais de 1000 mg e 2000 mg de claritromicina foram:
náuseas, vómitos, alteração no paladar, dor abdominal, diarreia, erupção cutânea,
flatulência, cefaleias, obstipação, problemas de audição, aumento das
Transaminases Glutâmico Oxalacética Séricas (SGOT) e da Transaminases
Glutâmico Pirúvica Séricas (SGPT). Acontecimentos adicionais de baixa frequência
incluíram dispneia, insónias e xerostomia. As incidências foram comparáveis para
os doentes tratados com 1000 mg e 2000 mg, mas foram geralmente 3 a 4 vezes
mais frequentes para os doentes tratados com doses diárias totais de 4000 mg de
claritromicina.

Nestes doentes imunocomprometidos, as avaliações dos valores laboratoriais foram
feitas pela análise dos valores fora do nível gravemente anormal (isto é, o limite
extremo elevado ou baixo) para o teste específico. Com base nestes critérios, cerca
de 2 a 3 % dos doentes que receberam 1000 mg ou 2000 mg de claritromicina por
dia apresentaram níveis elevados gravemente anormais de SGOT e SGPT e
contagens de leucócitos e plaquetas anormalmente baixas. Uma percentagem mais
baixa de doentes nestes grupos de dosagem também apresentou níveis BUN
elevados. Observaram-se incidências ligeiramente mais elevadas de valores
anormais nos doentes tratados com 4000 mg por dia para todos os parâmetros
exceto Leucócitos.

Notificação de suspeitas de reações adversas

A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento
é importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação
benefício-risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem
quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Foi referido que a ingestão de grandes quantidades de claritromicina pode provocar
sintomas gastrointestinais. Um doente com antecedentes de doença bipolar ingeriu
8 gramas de claritromicina, tendo apresentado estado mental alterado,
comportamento paranoico, hipocaliemia e hipoxemia.

As reações adversas associadas à sobredosagem devem ser tratadas com a
eliminação imediata do fármaco não absorvido e medidas de suporte. A exemplo do
que acontece com outros macrólidos, não se prevê que os níveis séricos da
claritromicina sejam grandemente afetados pela hemodiálise ou diálise peritoneal.

Em caso de sobredosagem, a administração de Claritromicina Azevedos deverá ser
suspensa e estabelecidas todas as medidas de suporte.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.8 Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos.
Macrólidos, código ATC: J01F A09

A claritromicina é um derivado semissintético da eritromicina A. A claritromicina
exerce a sua ação antibacteriana pela ligação às subunidades ribossómicas 50S das
bactérias sensíveis com supressão subsequente da síntese proteica.

A claritromicina demonstrou excelente atividade in vitro contra estirpes padrão de
bactérias e isolados clínicos. É altamente potente contra uma grande variedade de
microrganismos aeróbios e anaeróbios Gram-negativo e Gram-positivo. As
concentrações inibitórias mínimas (CIM) da claritromicina são geralmente duas
vezes menores que as CIM da eritromicina.

O metabolito 14-OH-claritromicina, formado no homem, pelo metabolismo de
primeira passagem, também tem atividade antimicrobiana. As CIM deste metabolito
são iguais ou duas vezes superiores às CIM do composto principal, exceto no caso
de Haemophilus influenzae onde o metabolito 14-hidroxi é duas vezes mais ativo do
que o composto principal. A claritromicina é também bactericida contra várias
estirpes bacterianas.

A claritromicina é geralmente ativa in vitro contra os seguintes microrganismos:

Microrganismos aeróbios gram-positivo:
Staphylococcus aureus (suscetível à meticilina)
Streptococcus pyogenes (streptococci beta-hemolíticos do Grupo A)
Streptococcus alfa-hemolíticos (grupo viridans)
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus agalactiae
Listeria monocytogenes
Microrganismos aeróbios gram-negativo:
Haemophilus influenzae
Haemophilus parainfluenzae
Moraxella catarrhalis
Neisseria gonorrhoeae
Legionella pneumophila
Bordetella pertussis
Helicobacter pylori
Campylobacter jejuni

Micoplasmas:
Mycoplasma pneumoniae
Ureaplasma urealyticum

Outros microrganismos:
Chlamydia trachomatis
Mycobacterium avium
Mycobacterium leprae
Chlamydia pneumoniae

Organismos anaeróbios:
Bacteroides fragilis suscetíveis a macrólidos
Clostridium perfringens
Espécies de Peptococcus
Espécies de Peptostreptococcus
Propionibacterium acnes

A claritromicina tem atividade bactericida contra várias estirpes de bactérias. Estes
organismos incluem Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae,
Streptococcus pyogenes, Streptococcus agalactiae, Moraxella catarrhalis, Neisseria
gonorrhoeae, Helicobacter pylori e espécies de Campylobacter.

A atividade da claritromicina contra H. pylori é maior a pH neutro do que em pH
ácido.

Limites de sensibilidade
Os critérios interpretativos da CIM (concentração inibitória mínima) para os testes
de suscetibilidade foram estabelecidos pelo European Committee on Antimicrobial
Susceptibility Testing (EUCAST) para a claritromicina e estão listados aqui:
https://www.ema.europa.eu/documents/other/minimum-inhibitory-concentration-
mic-breakpoints_en.xlsx.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

O metabolito microbiologicamente ativo 14-hidroxi-claritromicina é formado pelo
metabolismo de primeira passagem, como indicado pela biodisponibilidade mais
baixa do metabolito após administração IV. Após a administração IV, os níveis
sanguíneos de claritromicina obtidos ultrapassam as CIM 90 para os agentes
patogénicos comuns e os níveis de 14-hidroxi-claritromicina excedem as
concentrações necessárias para agentes patogénicos importantes, como por
exemplo H. influenzae.

A farmacocinética da claritromicina e do metabolito 14-hidroxi não são lineares;
atinge-se normalização ao 3.º dia da administração IV. Após uma dose única IV de
500 mg, durante 60 minutos, cerca de 33% de claritromicina e 11% de 14-hidroxi-
claritromicina são excretados na urina 24 horas depois.
5.3 Dados de segurança pré-clínica

Não existem dados pré-clínicos relevantes para o prescritor que sejam adicionais
aos incluídos noutras secções do RCM.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Ácido lactobiónico
Ácido clorídrico
Hidróxido de sódio

6.2 Incompatibilidades

A Claritromicina Azevedos deve ser diluída apenas com os diluentes descritos (ver
secção 6.6). A compatibilidade com outros aditivos IV não está estabelecida.

6.3 Prazo de validade

Pó
3 anos.

Solução reconstituída
Quando o pó liofilizado é dissolvido em 10 ml de água para preparações injetáveis,
a solução deve ser usada no período de 24 horas quando armazenada à
temperatura ambiente (25 ºC) ou no período de 48 horas, se armazenada a 2-8 ºC.

Soluções diluídas
Após reconstituição e diluição em 250 ml de dextrose a 5% ou lactato de Ringer, o
produto final deve ser usado no período de 48 horas quer seja mantido à
temperatura ambiente (25 ºC) ou armazenado a 2-8 ºC.
Após reconstituição e diluição em 250 ml de cloreto de sódio a 0.9%, o produto
final deve ser usado no período de 24 horas quando armazenada à temperatura
ambiente (25 ºC) ou no período de 48 horas, se armazenada a 2-8 ºC.

6.4 Precauções especiais de conservação

Conservar na embalagem de origem.

Condições de conservação do medicamento após reconstituição, ver secção 6.3.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco de vidro borosilicato incolor Ph.Eur. tipo I, rolha cinzenta de bromobutilo e
cápsula de fecho flip-off em polipropileno de cor verde, sobre selo de alumínio.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Instruções de utilização e manipulação
A solução final para perfusão deve ser preparada do seguinte modo:

Preparar a solução inicial de Claritromicina Azevedos adicionando 10 ml de água
para preparações injetáveis ao frasco de 500 mg. Usar apenas água estéril para
injetáveis, dado que outros diluentes podem causar precipitação durante a
reconstituição. Não usar diluentes que contenham conservantes ou sais
inorgânicos. Nota: Quando o medicamento é reconstituído como descrito acima, a
solução resultante contém um conservante antimicrobiano eficaz; cada ml contém
50 mg de Claritromicina Azevedos

A estabilidade física e química após reconstituição foi demonstrada no período de
24 horas, se conservado à temperatura ambiente (25 ºC), ou no período de 48
horas, se armazenado a 2-8 ºC.

O medicamento reconstituído (500 mg em 10 ml de água para injetáveis) deve ser
adicionado a um mínimo de 250 ml de um dos seguintes diluentes antes da
administração:
- Dextrose a 5%
- Solução de Lactato de Ringer
- Cloreto de sódio a 0,9%

4. Foi demonstrada estabilidade física e química:
- por um período de 48 horas quer à temperatura ambiente (25 ºC) como quando
armazenado a 2-8 ºC após reconstituição e posterior diluição com dextrose a 5%
ou lactato de Ringer;
- por um período de 24 horas à temperatura ambiente (25 ºC) ou por um período
de 48 horas quando armazenado a 2-8 ºC após reconstituição e posterior diluição
com cloreto de sódio a 0,9%;

Não administrar qualquer outro fármaco ou produto químico numa solução que
contenha claritromicina, sem que a sua estabilidade físico-química tenha sido
previamente determinada.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Laboratórios Azevedos – Indústria Farmacêutica, S.A.
Estrada Nacional 117-2, Alfragide
2614-503 Amadora
Portugal


8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo: 5713169 – 1 unidade, pó para solução injetável, em frasco de vidro
borosilicato incolor Ph.Eur. tipo I, rolha de bromobutilo e cápsula de fecho flip-off
em polipropileno, sobre selo de alumínio.

N.º de registo: 5713177 – 10 unidades, pó para solução injetável, em frasco de
vidro borosilicato incolor Ph.Eur. tipo I, rolha de bromobutilo e cápsula de fecho
flip-off em polipropileno, sobre selo de alumínio.


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 06 de abril de 2017
Data da última renovação: 05 de junho de 2023
10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
