RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1.    NOME DO MEDICAMENTO

Sontilen 5 mcg/ml solução injetável ou para perfusão
Sontilen 50 mcg/ml solução injetável ou para perfusão


2.    COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Sontilen 5 mcg/ml solução injetável ou para perfusão
Cada ml de solução contém 5 microgramas de sufentanilo como citrato de sufentanilo.

Sontilen 50 mcg/ml solução injetável ou para perfusão
Cada ml de solução contém 50 microgramas de sufentanilo como citrato de sufentanilo.

Excipiente com efeito conhecido: sódio
Cada ml de solução injetável contém 0,39 mmol (9 mg) de sódio.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.    FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável ou para perfusão

Solução límpida e incolor, livre de partículas visíveis, com um pH de 4,0-6,0 e osmolaridade
250 - 310 mOsmol/kg.


4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1   Indicações terapêuticas

Adultos:
Analgésico em anestesia combinada.
Analgesia epidural no tratamento da dor pós-operatória.
Analgésico adjuvante da bupivacaína epidural durante o trabalho de parto e período de expulsão.

População pediátrica:
Via intravenosa: Sontilen está indicado como agente analgésico para utilização durante a
indução e/ou manutenção de anestesia geral equilibrada em crianças com idade superior a 1
mês.

Via epidural: Sontilen está indicado para utilização em crianças com idade igual ou superior a 1
ano no controlo da dor no pós-operatório de intervenções de cirurgia abdominal, torácica ou
ortopédica.


4.2   Posologia e modo de administração

Adultos
Anestesia combinada e analgesia:
- Analgesia: 0,5-5 microgramas/kg i.v.
- Anestésico: 25-50 microgramas/kg i.v.
Analgesia epidural no tratamento pós-operatório da dor: 25-50 microgramas.
Analgésico adjuvante durante o parto e período de expulsão: 5-20 microgramas via peridural.

Administração intravenosa
Para evitar o aparecimento de bradicardia, recomenda-se administrar uma pequena dose de um
anticolinérgico imediatamente antes da indução.

Administração epidural
Deve-se verificar se a agulha ou cateter foi colocado(a) adequadamente, no espaço epidural
antes de injetar Sontilen.

População pediátrica
Administração intravenosa
Crianças com idade ≤ 1 mês (recém-nascidos)
Devido à grande variabilidade dos parâmetros farmacocinéticos em recém-nascidos, não deve
ser dada uma recomendação da dose. Ver secções 4.4 e 5.2.

Crianças com idade > 1 mês
Para todas as doses, para evitar o aparecimento de bradicardia, recomenda-se a pré-medicação
com um anticolinérgico (como a atropina), a menos que seja contraindicado.

Indução da anestesia
Sontilen pode ser administrado com uma injeção lenta de 0,2-0,5 microgramas/kg durante 30
segundos, ou mais, em combinação com um agente de indução anestésica. Numa cirurgia
considerada grande e de risco (por exemplo, cirurgia cardíaca) podem ser administradas doses
de até 1 micrograma/kg.

Manutenção da anestesia em doentes ventilados
Sontilen pode ser administrado como parte de uma anestesia combinada. A dosagem depende da
dose dos anestésicos concomitantes, do tipo e duração da cirurgia. Uma dose inicial de 0,3-2
microgramas/kg administrada em bólus por injeção lenta durante pelo menos 30 segundos pode
ser seguida por injeções bólus suplementares de 0,1-1 microgramas/kg, conforme necessário, até
um total máximo de 5 microgramas/kg para uma cirurgia cardíaca.

Administração epidural
Sontilen pode ser administrado por via epidural em crianças apenas por anestesistas
sspecificamente treinados na realização de anestesia epidural pediátrica e no controlo dos efeitos
de depressão respiratória dos opióides. Deve estar imediatamente disponível um equipamento
de reanimação adequado, incluindo dispositivos de manutenção da função respiratória, bem
como um antagonista opióide.
Os doentes pediátricos devem ser monitorizados quanto a sinais de depressão respiratória
durante, pelo menos, 2 horas após a administração epidural de Sontilen.
A administração epidural de Sontilen em doentes pediátricos foi documentada apenas num
número limitado de casos.

Crianças com idade <1 ano:
A segurança e eficácia de sufentanilo em crianças om idade inferior a 1 ano ainda não foram
estabelecidas (ver secção 4.4 e secção 5.1).
s dados atualmente disponíveis para crianças com idade superior a 3 meses estão descritos na
secção 5.1, contudo não é possível efetuar recomendações posológicas.
Não existem dados disponíveis para recém-nascidos nem para crianças com idade inferior a 3
meses.

Crianças com idade > 1 ano:
Uma dose única em bólus de 0,25-0,75 microgramas/kg de sufentanilo administrada no
intraoperatório proporciona analgesia por um período de 1 a 12 horas. A duração de uma
analgesia eficaz é influenciada pelo procedimento cirúrgico e pela utilização epidural
concomitante de um anestésico local amídico.

Idosos (65 anos e mais) e doentes debilitados:
Como com qualquer outro opióide, os doentes idosos e debilitados necessitarão de doses mais
baixas.
A dose total pretendida deve ser cuidadosamente titulada em doentes com qualquer uma das
seguintes perturbações:
    - Hipotiroidismo não compensado
    - Distúrbios pulmonares, principalmente se a capacidade vital estiver reduzida
    - Alcoolismo ou insuficiência hepática e renal (ver secção 4.4).
A monitorização pós-operatória prolongada destes doentes também é aconselhável.

Doentes com tratamento crónico com opióides ou com historial de abuso de opiáceos podem
necessitar de doses mais altas.


4.3   Contraindicações

• Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
  secção 6.1.
• A administração intravenosa durante o parto, ou antes de clampar o cordão umbilical durante
  cesarianas, não está recomendado pela possibilidade de depressão respiratória do recém-
  nascido. Pelo contrário, na administração por via epidural durante o parto, sufentanilo em
  doses até 30 microgramas, não influencia o estado da mãe ou do recém-nascido. Ver secção
  4.4 e secção 4.6.
• Excesso de secreções brônquicas.
• Depressão respiratória consequente de uma terapêutica medicamentosa simultânea.
• Situações nas quais deve ser evitada uma depressão do centro respiratório.

Tal como outros opióides administrados via epidural, o sufentanilo não deve ser administrado
na presença de:
• hemorragia grave ou choque
• septicémia
• infeção no local da injeção
• alterações na hemostase sanguínea, como trombocitopenia e coagulopatia
• terapêutica medicamentosa simultânea ou situação clínica que possa contraindicar a técnica
   de administração epidural.


4.4   Advertências e precauções especiais de utilização

A administração intravenosa de sufentanilo deve ser realizada apenas por por anestesistas
experientes em hospitais ou outras instituições com instalações para intubação endotraqueal e
ventilação mecânica.
As funções vitais do doente devem ser monitorizadas com frequência, incluíndo na fase pós-
operatória.

Hiperalgesia induzida por opioides
Assim como com outros opiáceos, em caso de um controlo insuficiente da dor em resposta a um
aumento da dose de sufentanilo, deve ter-se em consideração a possiblidade de hiperalgesia
induzida por opiáceos. Pode haver indicação para uma redução da dose ou para a
descontinuação do sufentanilo ou a revisão do tratamento

À semelhança do que acontece com todos os opióides potentes:
A depressão respiratória está relacionada com a dose e pode ser revertida com a administração
de um antagonista narcótico (naloxona), mas pode ser necessário administrar doses adicionais
deste antagonista, pois a depressão respiratória pode ter uma maior duração do que a da ação do
antagonista opióide.
A analgesia profunda é acompanhada por depressão respiratória marcada e perda de
consciência, que pode persistir no período pós-operatório e poderá até recorrer, se Sontilen tiver
sido administrado por via intravenosa.
A hiperventilação durante a anestesia pode alterar a resposta do doente ao CO2, afetando a
respiração, no período pós-operatório.
O risco de depressão respiratória retardada dever ser sempre tido em consideração e os doentes
deverão permanecer sob vigilância adequada. Equipamento de reanimação e antagonistas
narcóticos devem estar prontamente disponíveis.

Risco de uso concomitante de medicamentos sedativos, como benzodiazepínicos ou
medicamentos relacionados:
O uso concomitante de sufentanilo e medicamentos sedativos, como benzodiazepínicos ou
medicamentos relacionados, pode resultar em sedação, depressão respiratória, coma e morte.
Devido a esses riscos, a prescrição concomitante destes medicamentos sedativos deve ser
reservada para doentes para os quais não são possíveis opções alternativas de tratamento. Caso
seja nessário prescrever sufentanilo concomitantemente com medicamentos sedativos, deve ser
utilizada a dose mais baixa eficaz e a duração do tratamento deve ser a mais curta possível.
Os doentes devem ser monitorizados quanto a sinais e sintomas de depressão respiratória e
sedação. Recomenda-se informar os doentes e os seus cuidadores para que estejam cientes
destes sintomas (ver secção 4.5).

É normal descontinuar a toma de inibidores da MAO duas semanas antes da anestesia ou de
procedimentos cirúrgicos.

A indução de rigidez muscular pode ocorrer levando à depressão respiratória. Esta poderá ser
evitável com as seguintes medidas: injeção intravenosa lenta (habitualmente suficiente para
doses mais baixas), pré-medicação com benzodiazepinas e uso de relaxantes musculares.

Perturbações respiratórias relacionadas com o sono
Os opioides podem causar perturbações respiratórias relacionadas com o sono, incluindo apneia
central do sono (ACS) e hipoxia relacionada com o sono. A utilização de opioides aumenta o
risco de ACS de uma forma dependente da dose. Em doentes que se apresentam com ACS,
considerar reduzir a dose total de opioides.

Miastenia Gravis:
O sufentanilo pode causar rigidez muscular após administração por injeção i.v., que pode levar
ao uso de relaxantes musculares. Portanto, o sufentanilo não deve ser administrado em doentes
com miastenia gravis, pois o uso de relaxantes musculares é inadequado para estes doentes.

Podem surgir movimentos (mio)clónicos não epiléticos.

Se o doente recebeu uma quantidade insuficiente de anticolinérgico, ou quando o Sontilen é
associado com um relaxante muscular não-vagolítico pode surgir bradicardia e, possivelmente
paragem cardíaca. A bradicardia pode ser tratada com a administração de atropina.
Os opióides podem causar hipotensão, especialmente em doentes com hipovolémia e com
insuficiência cardíaca. As doses de indução devem ser ajustadas e administradas lentamente
para evitar a depressão cardiovascular. Devem-se tomar medidas adequadas para manter a
tensão arterial estável.

Em doentes com compromisso da compliance intracerebral e pressão intracraniana elevada
deve-se evitar o uso de injeções rápidas de bólus de opióides; nestes doentes, a diminuição
transitória na pressão arterial média foi ocasionalmente acompanhada por uma redução de curta
duração da pressão de perfusão cerebral.

Os doentes em tratamento crónico com opióides ou com uma história de abuso de opióides
podem precisar de doses mais elevadas.

Tolerância e Transtorno por Uso de Opióides (abuso e dependência)
A administração repetida de opioides pode causar tolerância, dependência física e psicológica e
pode levar a transtornos por uso de opioides (TUO). O abuso ou a utilização inadequada
intencional de Dzuveo pode resultar em sobredosagem e/ou morte. O risco de desenvolvimento
de TUO é maior em doentes com historial pessoal ou familiar (pais ou irmãos) de distúrbios de
utilização de substâncias (incluindo distúrbio de consumo de álcool), em consumidores
habituais de tabaco ou em doentes com historial pessoal de outros problemas de saúde mental
(por exemplo, depressão major, ansiedade e perturbação da personalidade). Vai ser necessário
monitorizar os doentes quanto a sinais de comportamento de procura de fármacos (p. ex.,
pedidos demasiado precoces de novas receitas). Isto inclui a revisão de opioides e fármacos
psicoativos (como as benzodiazepinas) concomitantes. Para os doentes com sinais e sintomas de
TUO, deve ser considerada uma consulta com um especialista em dependência.

Descontinuação do tratamento e síndrome de abstinência
A administração repetida em intervalos curtos por períodos prolongados pode resultar no
desenvolvimento de síndrome de abstinência após a interrupção do tratamento. Sintomas após a
descontinuação de Sontilen, incluindo taquicardia, hipertensão e agitação, foram reportados com
pouca frequência após a interrupção abrupta, particularmente após administração prolongada de
mais de 3 dias. Quando reportado, a reintrodução e redução gradual da perfusão foram
benéficas. O uso de Sontilen em doentes com terapêutica intensiva com ventilação mecânica
não é recomendado para tratamento com duração superior a dias.

Efeitos gastrointestinais
O sufentanilo como antagonista dos recetores µ-opioides pode reduzir a motilidade
gastrointestinal. Por conseguinte, o sufentanilo deve ser utilizado com precaução em doentes
com risco de íleo paralítico. O sufentanilo como antagonista dos recetores µ-opioides pode
causar espasmos do esfíncter de Oddi. Assim, o sufentanilo deve ser utilizado com precaução
em doentes com doenças da vesícula e vias biliares, incluindo pancreatite aguda.

Recomenda-se reduzir a dose em doentes idosos ou debilitados. Embora as meias-vidas não
tenham sido medidas em idosos, uma frequência maior de distúrbios circulatórios foi observada
nesses pacientes.

A titulação dos opióides deve ser efetuada com precaução em doentes com qualquer das
seguintes condições: hipotiroidismo, doença pulmonar; diminuição na reservarespiratória;
alcoolismo; insuficiência hepática ou renal. Estes doentes tambémprecisam de monitorização
prolongada no pós-operatório.

Devem ser tomadas precauções na administração, por via epidural em situações de
depressão respiratória, compromisso da função respiratória, ou na presença de sofrimento
fetal. Deve-se monitorizar cuidadosamente os doentes, durante pelo menos uma hora, após cada
administração, uma vez que pode surgir depressão respiratória precoce.
A frequência cardíaca fetal pode mudar durante a administração epidural, portanto, é necessário
monitorizar a frequência e pode ser necessário tratamento.

População pediátrica
Devido à ampla variabilidade dos parâmetros farmacocinéticos nos neonatos, existe um
risco de sobre ou sub-dosagem na administração intravenosa de sufentanilo durante o
período neonatal. Ver secção 4.2 e secção 5.2.

A segurança e eficácia da administração epidural de Sontilen em crianças com idade inferior a 1
ano ainda não foram estabelecidas (ver secção 4.2 e secção 5.1).

Pode-se esperar que recém-nascidos e crianças sejam particularmente sensíveis à depressão
respiratória do sufentanilo, como contece com outros opióides. Portanto, a relação
benefício/risco deve ser cuidadosamente avaliada antes de o sufentanilo ser utilizado em recém-
nascidos e crianças.

Este medicamento contém 9 mg de sódio por ml de solução injetável, equivalente a 0,45 % da
dose diária máxima adulta recomendada pela OMS de 2 g de sódio.


4.5   Interações medicamentosas e outras formas de interação

Depressores do sistema nervoso central (depressores do SNC)
Medicamentos como barbitúricos, benzodiazepinas, neurolépticos, gases halogénicos e
outros depressores do sistema nervoso central não seletivos (como por exemplo, o álcool)
podem potenciar a depressão respiratória de narcóticos.
Quando os doentes receberam tais medicamentos, a dose necessária de sufentanilo será inferior
à habitual. A administração concomitante de sufentanilo em doentes com respiração espontânea
pode aumentar o risco de depressão respiratória, sedação profunda, coma e morte.

Efeito do Sontilen em outras medicamentos
Após a administração de Sontilen, a dose de depressores do SNC deve ser diminuída. Isto é
muito importante após a cirurgia, pois a analgesia profunda é acompanhada por uma depressão
respiratória acentuada que pode durar, ou retornar, durante o período pós-operatório.
A administração de um depressor do SNC, como as benzodiazepinas, durante esse período pode
aumentar o risco de depressão respiratória de forma desproporcional.

Ao administrar, concomitantemente, doses elevadas de sufentanilo e óxido nitroso ou mesmo
pequenas doses de benzodiazepínicos (por exemplo, diazepam ou midazolam) pode ocorrer uma
redução da função cardíaca (redução da pressão sanguínea, da frequência cardíaca e do débito
cardíaco).



A administração concomitante de sufentanilo e suxametónio pode resultar na indução de
bradicardia, especialmente se o pulso já se encontrar fraco (ex.: em doentes a receber
bloqueadores do canal de cálcio ou beta-bloqueadores). Por isso recomenda-se a redução
adequada da dose de um ou de ambos os medicamentos.

Inibidores da monoamina oxidase (IMAOs)
Em tratamentos com inibidores das MAO até 14 dias antes da terapêutica de opiáceos com
petidina, foram observadas interações muito graves no SNC (agitação, rigidez muscular, febre
alta, convulsões), bem como na função respiratória e circulatória (depressão circulatória,
hipotensão, instabilidade hemodinâmica, coma). Essas interações não são excluídas com o uso
de sufentanilo e, portanto, recomenda-se interromper os inibidores das MAO (pelo menos) 2
semanas antes de qualquer intervenção cirúrgica ou anestésica.

Medicamentos serotoninérgicos
A co-administração de sufentanilo com um agente serotoninérgico, tais como Inibidores
Seletivos da Recaptação da Serotonina (ISRSs), Inibidores da Recaptação da Serotonina e
Noradrenalina (IRSNs), ou Inibidores da Monoamino-Oxidase (IMAOs), pode aumentar o risco
de síndrome serotoninérgica, uma situação potencialmente com risco de vida. Os Inibidores da
Monoamino-Oxidase não devem ser tomados nas 2 semanas anteriores ou ao mesmo tempo que
a toma de Sontilen.

Inibidores do CYP3A4 (citocromo P450 3A4)
O sufentanilo é metabolizado principalmente via a enzima do citocromo humano P 3A4.
No entanto, não foi observada inibição in vivo pela eritromicina (um conhecido inibidor da
enzima do citocromo P450 3A4). Apesar da falta de dados clínicos, os dados in vitro sugerem
que outros potentes inibidores da enzima do citocromo P450 3A4, como o cetoconazol,
itraconazol e ritonavir, podem inibir o metabolismo do sufentanilo. Isto pode aumentar o risco
de depressão prolongada ou retardada. A utilização concomitante de tais medicamentos exige
um cuidado e observação especial dos doentes; em particular, pode ser necessário reduzir a dose
de Sontilen.

Gabapentinoides
A utilização concomitante de opioides e gabapentinoides (gabapentina e pregabalina) aumenta o
risco de sobredosagem com opioides, depressão respiratória e morte.

4.6   Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
A segurança de sufentanilo por via intravenosa em mulheres grávidas não foi ainda avaliada,
embora estudos em animais não tenham demonstrado quaisquer efeitos teratogénicos (ver
secção 5.3). Tal como com outros medicamentos, os riscos deverão ser ponderados em relação
aos potenciais benefícios para a doente.

A administração intravenosa durante o parto, ou antes de clampar o cordão umbilical durante
cesarianas, não está recomendado pela possibilidade de depressão respiratória do recém-
nascido.

O sufentanilo atravessa rapidamente a placenta e a concentração aumenta linearmente com o
aumento da concentração materna. A relação entre a concentração na veia umbilical e a
concentração venosa materna é de 0,81.

O sufentanilo pode ser administrado via epidural. Ensaios clínicos controlados e realizados
durante o trabalho de parto, demonstraram que sufentanilo adicionado à bupivacaína e
administrado por via epidural, em doses totais até 30 microgramas, não tem efeitos adversos
nem na mãe, nem no recém-nascido. O sufentanilo atravessa a placenta. Após administração
epidural de uma dose total até 30 microgramas, foram detetadas, na veia umbilical,
concentrações plasmáticas médias de 0.016 ng/ml.

Deverá sempre ter-se disponível um antídoto para a criança.

Amamentação
Sufentanilo é excretado através do leite materno. Deve-se administrar sufentanilo a lactantes
com precaução.
4.7      Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

O sufentanil afeta significativamente a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
Os doentes não devem conduzir ou operar máquinas até que tenha passado tempo suficiente
após a administração de Sontilen.

Após a administração, os doentes não devem ser enviados para casa sem supervisão, e é
recomendado que evitem a ingestão de álcool.


4.8      Efeitos indesejáveis

A segurança de sufentanilo foi avaliada em 650 indivíduos tratados com sufentanilo que
participaram em 6 ensaios clínicos. Destes, 78 indivíduos participaram em 2 ensaios clínicos em
que sufentanilo foi administrado por via intravenosa como agente anestésico para indução e
manutenção da anestesia em indivíduos sujeitos a procedimentos cirúrgicos major (bypass
arterial coronário ou cirurgia de coração aberto). Os restantes 572 indivíduos participaram em 4
ensaios clínicos de sufentanilo epidural administrado como analgésico pós-operatório ou como
analgésico adjuvante da bupivacaína durante trabalho de parto ou expulsão. Estes indivíduos
tomaram, pelo menos, 1 dose de sufentanilo e forneceram dados de segurança.

Com base nos resultados destes ensaios clínicos, os efeitos indesejáveis mais frequentemente
reportados foram (≥ 5 % de incidência): sedação (19.5%), prurido (15.2%), náuseas (9.8%) e
vómitos (5.7%).

População pediátrica
Espera-se que a frequência, tipo e gravidade das reações adversas em crianças sejam iguais aos
dos adultos.

Além dos efeitos indesejáveis mencionados acima, a tabela seguinte descreve os efeitos
indesejáveis reportados com o uso de sufentanilo quer nos ensaios clínicos, quer de experiências
pós-comercialização.

As frequências são fornecidas de acordo com a seguinte convenção:
Muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, <1/10); pouco frequentes (≥1/1,000, <1/100),
raros (≥1/10.000, <1/1.000); muito raros (<1/10.000); desconhecido (não pode ser calculado a
partir dos dados disponíveis).

Tabela 1 – Efeitos inesejáveis


 Reações Adversas
                                                    Frequência
       Classes de    Muito        Frequentes    Pouco          Raros           Desconhecidos
      sistemas de    frequentes   (≥1/100 a     frequentes     (≥1/10.000 a
         órgãos      (≥ 1/10)     <1/10)        (≥1/1,000 a    <1/1.000)
                                                <1/100)
 Infeções e                                     Rinite
 infestações
 Doenças do                                     Hipersensibi-                  Choque
 sistema                                        lidade                         anafilático,
 imunitário                                                                    Reação
                                                                               anafilática,
                                                                               Reação
                                                                               anafilatóide
 Perturbações do                                Apatia,
foro psiquiátrico                             Nervosismo
Doenças do          Sedação   Tremor          Ataxia,          Coma,
sistema nervoso               neonatal,       Discinesia       Convulsão,
                              Tonturas,       neonatal,        Contrações
                              Enxaquecas      Distonia,        musculares
                                              Hiperreflexia,   involuntárias
                                              Hipertonia,
                                              Hipocinesia
                                              neonatal,
                                              Sonolência
Afeções                                       Distúrbios       Miose
oculares                                      visuais
Cardiopatias                  Taquicardia     Bloqueio         Paragem
                                              Auriculoven-     cardíaca
                                              tricular,
                                              Cianose,
                                              Bradicardia,
                                              Arritmia,
                                              Eletrocardio-
                                              grama
                                              anormal
Vasculopatias                 Hipertensão,                     Choque
                              Hipotensão,
                              Palidez
Doenças                       Cianose         Broncoespas-     Paragem
respiratórias,                neonatal        mo,              respiratória,
torácicas e do                                Hipoventila-     Apneia,
mediastino                                    ção, Disfonia,   Depressão
                                              Tosse,           respiratória,
                                              Soluços,         Edema
                                              Perturbações     Pulmonar,
                                              respiratórias    Laringoespasmo
Doenças                       Vómitos,
gastrointestinais             Náuseas
Afeções dos         Prurido   Descoloração    Dermatite        Eritema
tecidos cutâneos              da pele         alérgica,
e subcutâneos                                 Hiperhidrose,
                                              Rash, Rash
                                              neonatal, Pele
                                              seca
Afeções                       Contrações      Dores nas        Espasmos
musculosque-                  musculares      costas,          musculares
léticas e dos                                 Hipotonia
tecidos                                       neonatal,
conjuntivos                                   Rigidez
                                              muscular
Doenças renais                Retenção
e urinárias                   urinária,
                              Incontinência
                              urinária
Perturbações                  Pirexia         Hipotermia,
gerais e                                      Decréscimo
alterações no                                 da
local de                                      temperatura
administração                                 corporal,
                                              Aumento
                                              da
                                              temperatura
                                              corporal,
                                              Arrepios,
                                                 Reação no
                                                 local de
                                                 injeção, Dor
                                                 no local de
                                                 injeção, Dor

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante,
uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento.
Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas
diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt



4.9   Sobredosagem

Sinais e sintomas
As manifestações de sobredosagem de sufentanilo são uma extensão das suas ações
farmacológicas. Dependendo da sensibilidade individual, o quadro clínico será determinado
principalmente pelo grau de depressão respiratória, variando de bradipneia a apneia.

Tratamento
Quando surge hipoventilação ou apneia, deverá ser administrado oxigénio e fazer ventilação
controlada ou assistida, consoante indicado. Um antídoto específico dos opiódes deverá ser
utilizado para controlar a depressão respiratória, como indicado, o que não exclui a utilização de
outras medidas terapêuticas imediatas. A depressão respiratória pode durar mais tempo do que o
efeito do antagonista; pelo que se poderão ter de se administrar doses suplementares deste
antagonista.
Se a depressão respiratória se associar a rigidez muscular, administrar um medicamento
bloqueador neuromuscular por via endovenosa, para facilitar a respiração assistida ou
controlada.

O doente deverá ser cuidadosamente observado, a temperatura corporal e hidratação adequada
devem ser mantidas. Se a hipotensão, for grave e persistente, deverá considerar-se a hipótese de
hipovolémia que, se presente, deverá ser controlada, através da administração parentérica
adequada de líquidos.


5.    PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 2.12- Sistema nervoso central. Analgésicos estupefacientes,
código ATC: N01AH03
O sufentanilo é um analgésico opióide altamente potente com efeito farmacológico μ-agonista.
O sufentanilo é um analgésico narcótico muito potente (7-10 vezes mais potente do que o
fentanilo no homem) com uma grande margem de segurança (DL50/DE50 para o menor nível de
analgesia) em ratos; o valor desta relação 25.211 é superior quer ao fentanilo, (277) quer ao da
morfina (69,5). Sufentanilo administrado por via intravenosa tem um rápido início de ação. A
acumulação limitada e a eliminação rápida dos tecidos permitem um recobro rápido. A
profundidade da analgesia está relacionada com a dose e pode ajustar-se ao nível da dor da
intervenção cirúrgica.
À semelhança de outros narcóticos analgésicos, o sufentanilo (dependendo da dose e da
velocidade de administração) pode causar rigidez muscular, bem como euforia, miose e
bradicardia.

Os doseamentos de histamina não evidenciaram nenhum potencial de este fármaco provocar a
libertação de histamina em doentes a fazer sufentanilo.
Todas as ações de sufentanilo são imediata e completamente revertidas por um antagonista
narcótico específico.
A administração de sufentanilo por via epidural provoca analgesia, com início rápido (5 a 10
minutos) e uma duração moderada (geralmente 4-6 horas).

População pediátrica
Administração epidural
A média do início de ação e da duração da analgesia foi de 3,0 ± 0,3 e 198 ± 19 minutos,
respetivamente, após administração epidural de 0,75 microgramas/kg de sufentanilo em 15
crianças com idades compreendidas entre 4 e 12 anos.
O sufentanilo foi administrado por via epidural em apenas um número limitado de crianças com
idades compreendidas entre os 3 meses e 1 ano, na forma de dose única em bólus de 0,25-0,75
microgramas/kg para o controlo da dor em pós-operatório.
Em crianças com idade superior a 3 meses, uma dose epidural em bólus de 0,1 microgramas/kg
de sufentanilo seguida de uma perfusão epidural de 0,03-0,3 microgramas/kg/h combinada com
um anestésico local amídico proporcionou uma analgesia em pós-operatório eficaz por um
período de até 72 horas em doentes submetidos a cirurgia subumbilical.


5.2   Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Com a administração por via epidural as concentrações máximas atingem-se em 10 minutos e
são 4-6 vezes menores do que as obtidas após administração intravenosa. A associação com
epinefrina (50-75 microgramas) reduz a absorção rápida inicial em 25%-50%.


Distribuição
Nos estudos em que se administrou o sufentanilo foi administrado em doses que variaram entre
250 e 1500 microgramas, que permitiram a colheita prolongada de amostras de sangue e a
quantificação dos níveis plasmáticos do medicamento, obtiveram-se os seguintes valores:
tempos de semivida de distribuição sequenciais de 2,3-4,5 minutos e 35-73 minutos, um volume
de distribuição de compartimento central de 14,2 l, um volume de distribuição no estado
estacionário de 344 l.
As fases de distribuição sequenciais, mas não a fase terminal (tempo de semivida variou de 4,1
h após 250 microgramas a 10-16 h após 500-1500 microgramas), determinaram o decaimento
das concentrações plasmáticas de sufentanilo de níveis terapêuticos até aos de recuperação. A
farmacocinética de sufentanilo é linear no intervalo de dosagem estudado.
A ligação de sufentanilo às proteínas plasmáticas é cerca de 92,5%.

Biotransformação
O fígado e intestino delgado são os principais locais de biotransformação. Sufentanilo é
metabolizado sobretudo via enzima do citocromo P450 3A4 humano.

Eliminação
A semivida média de eliminação de sufentanilo é 784 (656-938) min. Devido às limitações do
ensaio de deteção, a semivida de eliminação de sufentanilo foi significativamente menor (240
min) após a dosagem de 250 microgramas do que após a dosagem de 1500 microgramas. A
depuração plasmática é 917 ml/min. Aproximadamente 80% da dose administrada é excretada
em 24h e apenas 2% da dose é eliminada na forma inalterada.

Populações especiais
Compromisso hepático
O volume de distribuição está significativamente aumentado e a depuração total
significativamente diminuída em doentes com cirrose quando comparados com o controlo. Isto
resulta num prolongamento significativo da semivida em cerca de 30% o que requer um período
de observação pós-operatório mais longo (ver secção 4.4).

Compromisso renal
O volume de distribuição em estado de equilíbrio, depuração total e semivida de eliminação
terminal em doentes em diálise e sujeitos a transplante renal não são diferentes da população
controlo saudável. A fração livre de sufentanilo nesta população não é diferente dos doentes
sem compromisso renal.

População pediátrica
A informação farmacocinética em crianças é limitada.

Administração intravenosa
A ligação às proteínas plasmáticas em crianças é mais baixa comparativamente à dos adultos,
sendo que aumenta com a idade. Em recém-nascidos, o sufentanilo está cerca de 80,5% ligado a
proteínas comparado com 88,5% nos bebés, 91,9% nas crianças e 92,5% nos adultos.
Após a administração intravenosa em bólus de 10-15 microgramas/kg de sufentanilo nos
doentes pediátricos submetidos a cirurgia cardíaca, a farmacocinética de sufentanilo pode ser
descrita por uma curva triexponencial, tal como nos adultos. A depuração normalizada para o
peso corporal revelou ser superior nos bebés e nas crianças em comparação com os
adolescentes, os quais tiveram taxas de depuração comparáveis às dos adultos. Nos recém-
nascidos, a depuração estava significativamente reduzida, tendo exibido uma ampla
variabilidade (intervalo de 1,2 a 8,8 ml/min/kg e um valor discrepante de 21,4 ml/min/kg). Os
neonatos demonstraram ter um maior volume de distribuição no estado estacionário e uma
semivida de eliminação prolongada. As diferenças farmacodinâmicas resultantes das diferenças
nos parâmetros farmacocinéticos podem ser superiores se se contemplar a fração não ligada.

Tabela 2: Média dos parâmetros farmacocinéticos de sufentanilo em crianças após
administração intravenosa de uma dose única em bólus de 10-15 microgramas/kg de
sufentanilo (N = 28)

 Grupo etário                  N   Vdss (L/kg)         T1/2β (min)       Depuração
                                   Média (± SD)        Média (± SD)      (ml/kg/min)
                                                                         Média (± SD)
 Neonatos (0 a 30 dias)        9   4,15 (1,01)         737 (346)         6,7 (6,1)
 Bebés (1 a 23 meses)          7   3,09 (0,95)         214 (41)          18,1 (2,8)
 Crianças (3 a 11 anos)        7   2,73 (0,50)         140 (30)          16,9 (3,2)
 Adolescentes (13 a 18 anos)   5   2,75 (0,53)         209 (23)          13,1 (3,6)
D = Depuração, normalizada para o peso corporal; N= número de doentes incluídos na análise;
DP = desvio padrão; T1/2β = semivida de eliminação; Vdss = volume de distribuição no estado
estacionário. Os grupos etários referidos correspondem aos das crianças estudadas.
Administração epidural
Após administração epidural de 0,75 microgramas/kg de sufentanilo em 15 crianças com idades
compreendidas entre 4 e 12 anos, os níveis plasmáticos obtidos aos 30, 60, 120 e 240 min após
injeção situaram-se no intervalo de 0,08 ± 0,01 a 0,10 ± 0,01 ng/ml.
Em 6 crianças com idades compreendidas entre os 5 e os 12 anos que receberam 0,6
microgramas/kg de sufentanilo em bólus seguido de uma perfusão contínua por via epidural de
0,08 microgramas/kg/h de sufentanilo e 0,2 mg/kg/h de bupivacaína durante 48 h, foram obtidas
concentrações máximas aproximadamente aos 20 min após a injeção em bólus, num intervalo
que se situa entre valores abaixo do limite de quantificação (< 0,02 ng/ml) e 0,074 ng/ml.


5.3    Dados de segurança pré-clínica

Nenhum.


6.     INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1.   Lista dos excipientes

Cloreto de sódio
Hidróxido de sódio (para ajuste de pH)
Ácido clorídrico (para ajuste de pH)
Água para preparações injetáveis


6.2    Incompatibilidades

Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, exceto os mencionados na
secção 6.6.


6.3    Prazo de validade

Embalagem fechada
30 meses.

Após abertura
Após a primeira abertura, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.

Após reconstituição
A estabilidade química e física foi demonstrada durante 24 horas abaixo de 25ºC e a 2-8°C. No
entanto, do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Se não
for usado imediatamente, os tempos de armazenamento e condições prévias ao uso são da
responsabilidade do utilizador e não devem ultrapassar as 24 horas a 2-8°C, a menos que
tenham sido utilizadas condições assépticas controladas e validadas.


6.4    Precauções especiais de conservação

Este medicamento não necessita de condições especiais de conservação.
Manter as ampolas dentro de embalagem exterior para proteger da luz.

Condições de conservação do medicamento após reconstituição, ver secção 6.3.
6.5     Natureza e conteúdo do recipiente

Ampolas de vidro tipo I transparente de 10 ml e 5 ml, respetivamente. As ampolas são
apresentadas com uma etiqueta e são secundariamente embaladas em bandejas de PVC
moldadas (cada bandeja contém 5 ampolas), seladas com folha de PE. A membrana removível
em blisters de PVC é utilizada apenas no caso das ampolas de 5 ml.

Embalagens de 5 ou 10 ampolas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.



6.6   Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Pode ser misturado com solução para perfusão isotónica de cloreto de sódio, solução para
perfusão de glucose a 5% e solução para perfusão de lactato de Ringer.

Use luvas ao abrir o frasco. A exposição acidental da pele deve ser tratada enxaguando a área
afetada com água. Evite usar sabão, álcool e outros produtos de limpeza que possam causar
danos químicos ou físicos à pele.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.


7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Medochemie Ltd.
1-10 Constantinoupoleos Street
3011 Limassol
Chipre


8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO


Sontilen 5 mcg/ml solução injetável ou para perfusão

Registo nº 5767843 – 5x10ml ampolas, 5mcg/ml, vidro tipo I


Sontilen 50 mcg/ml solução injetável ou para perfusão

Registo nº 5767876 – 5x5ml ampolas, 50mcg/ml, vidro tipo I


9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
      INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização:


10.     DATA DA REVISÃO DO TEXTO
