1.     NOME DO MEDICAMENTO

Teicoplanina ALTAN 200 mg pó para solução injetável ou para perfusão
Teicoplanina ALTAN 400 mg pó para solução injetável ou para perfusão


2.    COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco para injetáveis contêm 200 mg de teicoplanina, equivalente a não menos de
200.000 IU

Cada frasco para injetáveis contêm 400 mg de teicoplanina, equivalente a não menos de
400.000 IU

Excipientes com efeito conhecido: sódio: 4,42 mg/ frasco para injetável
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1


3.    FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução injetável ou para perfusão ou para solução oral.

O pó para solução injetável ou para perfusão é branco ou esbranquiçado.


4.    INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1   Indicações terapêuticas

Teicoplanina ALTAN está indicada em adultos e em crianças desde o nascimento para o
tratamento parentérico das infeções seguintes (ver secções 4.2, 4.4 e 5.1):
    • infeções complicadas da pele e tecidos moles,
    • infeções ósseas e articulares,
    • pneumonia hospitalar,
    • pneumonia adquirida na comunidade,
    • infeções complicadas do trato urinário,
    • endocardite infeciosa,
    • peritonite associada à diálise peritoneal contínua e ambulatória (DPCA),
    • bacteremia que ocorre em associação com qualquer uma das indicações listadas
       acima.

A Teicoplanina ALTAN é também indicada como um tratamento alternativo oral para a
infeção por Clostridium difficile associada a sintomas de diarreia e colite.

Se necessário, a teicoplanina deve ser administrada em combinação com outros agentes
antibacterianos.

Devem ser tomadas em consideração as orientações oficiais sobre o uso apropriado de
agentes antibacterianos.
4.2       Posologia e modo de administração

Posologia
A dosagem e duração do tratamento devem ser ajustadas de acordo com o tipo e
gravidade de infeção, da resposta clínica do doente, e das características do doente, tais
como idade e função renal.

Determinação das concentrações séricas
As concentrações séricas de teicoplanina devem ser monitorizadas no estado
estacionário depois da conclusão do regime de dose de carga, por forma a assegurar que
será atingido um mínimo de concentração no soro:

      •    Para a maioria das infeções por bactérias Gram-positivas, os níveis mínimos de
           teicoplanina são de pelo menos 10 mg/L, quando medido por cromatografia
           líquida de alta eficiência (HPLC), ou pleno menos, 15 mg/L, quando medido
           pelo método de imunoensaio de fluorescência por polarização (FPIA).

      •    Para a endocardite e outras infeções graves, os níveis mínimos de teicoplanina
           variam entre 15 a 30 mg/L quando medidos por HPLC, ou de 30-40 mg/L,
           quando medidos pelo método FPIA.

Durante o tratamento de manutenção, a monitorização dos níveis séricos da
concentração da teicoplanina pode ser realizada pelo menos uma vez por semana para
assegurar que estas concentrações estão estáveis.

Adultos e idosos doentes com função renal normal

 Indicações                   Dose de carga                     Dose de manutenção
                     Regime de dose Janela de            Dose de           Janela de
                     de carga         concentração       manutenção        concentração
                                      a atingir entre                      a atingir
                                      o dia 3 e 5                          durante a
                                                                           dose de
                                                                           manutenção
 -Infeções           6 mg/kg de peso >15 mg/L1           6 mg/kg de peso >15 mg/L1
 complicadas         corporal a cada                     corporal por via uma vez por
 da pele e           12 horas por                        intravenosa ou    semana
 tecidos moles       três                                por via
                     administrações                      intramuscular,
 -Pneumonia                                              uma vez por dia

 -Infeções
 complicadas
 do trato
 urinário
    Infeções dos     12 mg/kg de        >20 mg/L1       12 mg/kg de        >20 mg/L1
    ossos e          peso corporal a                    peso corporal
    articulações     cada 12 horas                      por via
                     por três a cinco                   intravenosa ou
                     administrações                     por via
                                                        intramuscular,
                                                        uma vez por dia
    Endocardite      12 mg/kg de        30-40 mg/L1     12 mg/kg de        >30 mg/L1
    infeciosa        peso corporal a                    peso corporal
                     cada 12 horas                      por via
                     por três a cinco                   intravenosa ou
                     administrações                     por via
                                                        intramuscular,
                                                        uma vez por dia
1
    Medido por FPIA

Duração do tratamento
A duração do tratamento deve ser decidida com base na resposta clínica. No caso de
endocardite infeciosa é geralmente considerado apropriado um mínimo de 21 dias. O
tratamento não deve ter uma duração superior a 4 meses.

Terapia combinada
A teicoplanina tem um espetro limitado de atividade antibacteriana (Gram positivo).
Não é adequada para a utilização como agente único para o tratamento de alguns tipos
de infeções, a menos que o agente patogénico esteja já documentado e conhecido por
ser suscetível ou exista uma elevada suspeita de que o agente patogénico seria adequado
para o tratamento com teicoplanina.

Infeção por Clostridium difficile associada à diarreia e colite
A dose recomendada é de 100 a 200 mg administrados por via oral duas vezes por dia
durante 7 a 14 dias.

População idosa
Não é necessário ajuste de dose, a menos que haja compromisso renal (ver abaixo).

Adultos e doentes idosos com compromisso renal
O ajuste da dose não é necessário até ao quarto dia de tratamento, altura em que a
dosagem deve ser ajustada para manter uma concentração mínima no soro de pelo
menos 10 mg/L.
Depois do quarto dia de tratamento:

       •   Na insuficiência renal ligeira a moderada (depuração de creatinina 30-80
           mL/min): a dose de manutenção deve ser reduzida para metade, quer pela
           administração da dose a cada dois dias ou pela administração de metade da dose
           uma vez por dia.

       •   Na insuficiência renal grave (depuração de creatinina inferior a 30 mL/min) e
           em doentes hemodialisados: a dose deve ser um terço da dose habitual, quer
           através da administração da dose inicial unitária a cada três dias ou pela
           administração de um terço da dose uma vez por dia.
A teicoplanina não é removida por hemodiálise.

Doentes em diálise peritoneal contínua e ambulatória (DPCA)
Após uma única dose de carga intravenosa de 6 mg/kg de peso corporal, 20 mg/L é
administrada no saco da solução de diálise na primeira semana, 20 mg/L em diferentes
bolsas na segunda semana e, em seguida, 20 mg/L na bolsa noturna na terceira semana.

População pediátrica
As recomendações das doses são as mesmas para adultos e crianças com idade superior
a 12 anos.

Recém-nascidos e lactentes até à idade de dois meses:
Dose de carga
Uma dose única de 16 mg/kg de peso corporal, administrada por via intravenosa por
perfusão no primeiro dia.
Dose de manutenção
Uma dose única de 8 mg/kg de peso corporal, administrada por via intravenosa por
perfusão uma vez por dia.

Crianças (2 meses a 12 anos)
Dose de carga
Uma dose única de 10 mg/kg de peso corporal, administrada por via intravenosa a cada
12 horas, repetida três vezes.
Dose de manutenção
Uma dose única de 6-10 mg/kg de peso corporal, administrada por via intravenosa uma
vez por dia.

Modo de administração
A teicoplanina deve ser administrada por via intravenosa ou intramuscular. A injeção
intravenosa pode ser administrada quer na forma de bólus durante 3 a 5 minutos ou
como perfusão de 30 minutos.
Apenas o método de perfusão deve ser utilizado em recém-nascidos.

Para instruções acerca da reconstituição e diluição do medicamento antes da
administração, ver secção 6.6.

4.3   Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
secção 6.1.

4.4   Advertências e precauções especiais de utilização

A teicoplanina não deve ser administrada por via intraventricular.

Reações de hipersensibilidade
Reações graves de hipersensibilidade com risco de vida, por vezes fatais, foram
notificadas com teicoplanina (por ex., choque anafilático). Se uma reação alérgica à
teicoplanina ocorrer, o tratamento deve ser descontinuado imediatamente e devem ser
iniciadas medidas de emergência apropriadas.

A teicoplanina deve ser administrada com precaução em doentes com
hipersensibilidade conhecida à vancomicina, pois podem ocorrer reações de
hipersensibilidade cruzadas, incluindo choque anafilático fatal.

No entanto, a história prévia de "síndrome do homem vermelho" com a vancomicina
não é uma contraindicação para o uso de teicoplanina.

Reações relacionadas com a perfusão
Em casos raros (mesmo com a primeira dose), o síndrome do homem vermelho (um
complexo de sintomas que incluem prurido, urticária, eritema, edema angioneurótico,
taquicardia, hipotensão, dispneia) tem sido observada.
Parar ou abrandar a perfusão pode resultar na cessação destas reações. Reações
relacionadas com a perfusão podem ser limitadas se a dose diária não for administrada
através de injeção de bólus, mas por perfusão durante um período de 30 minutos.

Reações bolhosas graves
Têm sido notificadas reações cutâneas com risco de vida ou até mesmo fatais, como
Síndrome de Stevens-Johnson (SJS) e necrólise epidérmica tóxica (TEN) com a
utilização de teicoplanina. Se os sintomas ou sinais de SJS ou TEN (por ex., erupção
cutânea progressiva, frequentemente com bolhas ou lesões nas mucosas) estiverem
presentes, o tratamento com teicoplanina deve ser interrompido imediatamente.

Espectro de atividade antibacteriana
A teicoplanina tem um espectro limitado de atividade antibacteriana (Gram-positiva).
Não é adequada para utilização como agente único para o tratamento de alguns tipos de
infeções, a menos que o agente patogénico já esteja documentado e conhecido por ser
suscetível ou exista uma elevada suspeita de que o agente patogénico seria adequado
para o tratamento com teicoplanina.

A utilização racional da teicoplanina deve ter em conta o espectro de atividade
bacteriana, o perfil de segurança e a adequação da terapia antibacteriana padrão para o
tratamento de um doente individual. Nesta base, é expectável que na maioria dos casos
a teicoplanina seja utilizada para tratar infeções graves em doentes para os quais a
atividade antibacteriana padrão é considerada como inadequada.

Trombocitopenia
Trombocitopenia tem sido notificada com teicoplanina (ver secção 4.8). Exames
hematológicos periódicos, incluindo hemograma completo, são recomendados durante o
tratamento.

Nefrotoxicidade
A nefrotoxicidade e insuficiência renal têm sido notificadas em doentes tratados com
teicoplanina (ver secção 4.8). Doentes com insuficiência renal, aqueles que recebem o
regime de alta dose de teicoplanina, e nos que recebem teicoplanina em conjunto ou
sequencialmente com outros medicamentos com potencial nefrotóxico conhecido (ex.
aminoglicosídeos, colistina, anfotericina B, ciclosporina e cisplatina) devem ser
cuidadosamente monitorizados e devem realizar testes auditivos (ver "Ototoxicidade"
abaixo).

Uma vez que a teicoplanina é principalmente excretada pelos rins, a dose de
teicoplanina deve ser adaptada em doentes com insuficiência renal (ver secção 4.2).

Ototoxicidade
Tal como acontece com outros glicopeptídeos, ototoxicidade (surdez e acufeno) tem
sido notificada em doentes tratados com teicoplanina (ver secção 4.8). Os doentes que
desenvolvam sinais e sintomas de deficiência auditiva ou distúrbios do ouvido interno
durante o tratamento com teicoplanina devem ser cuidadosamente avaliados e
monitorizados, especialmente em caso de tratamento prolongado e em doentes com
insuficiência renal. Os doentes que recebem teicoplanina em conjunto ou
sequencialmente com outros medicamentos com conhecido potencial nefrotóxico e/ou
neurotóxico/ototóxico (ex. aminoglicosídeos, colistina, anfotericina B, ciclosporina,
cisplatina, furosemida e ácido etacrínico) devem ser cuidadosamente monitorizados e os
benefícios da teicoplanina avaliados se a audição se deteriorar.

Devem ser tomadas precauções especiais quando se administra teicoplanina em doentes
que necessitam de tratamento concomitante com medicamentos ototóxicos e/ou
nefrotóxicos para os quais é recomendado que os testes regulares da função
hematológica, hepática e renal sejam realizados.

Superinfeção
Tal como acontece com outros antibióticos, o uso de teicoplanina, especialmente se
prolongado, pode resultar na proliferação de organismos não-sensíveis. Se a
superinfeção ocorrer durante a terapia, devem ser tomadas medidas adequadas.

Excipientes
Este medicamento contém menos de 23 mg (1mmol) de sódio por frasco para injetáveis,
é considerado isento de sódio.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
Não foram realizados estudos de interação específicos.

As soluções de teicoplanina e aminoglicosídeo são incompatíveis e não podem ser
misturadas para a injeção; no entanto, estas soluções são compatíveis no líquido de
diálise e podem ser utilizadas livremente no tratamento da peritonite associada com
diálise peritoneal contínua e ambulatória (DPCA).
A teicoplanina deve ser utilizada com precaução quando conjugada ou quando utilizada
sequencialmente com outros medicamentos com potencial nefrotóxico e/ou
nerotóxico/ototóxico conhecidos. Estes incluem por exemplo, aminoglicosídeos,
colistina, anfotericina B, ciclosporina, cisplatina, furosemida e ácido etacrínico (ver
secção 4.4 "Nefrotoxicidade" e "Ototoxicidade"). No entanto, não há evidência de
toxicidade sinérgica em combinações com a teicoplanina.

Nos ensaios clínicos, a teicoplanina foi administrada a muitos doentes que já tomavam
vários medicamentos incluindo outros antibióticos, anti-hipertensores, agentes
anestésicos, medicamentos cardíacos e agentes antidiabéticos, sem evidência de
quaisquer interações.
População pediátrica
Os estudos de interação só foram realizados em adultos.

4.6    Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
A quantidade de dados sobre a utilização de teicoplanina em mulheres grávidas é
limitada. Os estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva com doses elevadas
(ver secção 5.3): nos ratos observou-se um aumento da incidência de nados-mortos e
mortalidade neonatal. O risco potencial para humanos é desconhecido.

Portanto, a teicoplanina não deve ser usada durante a gravidez a menos que seja
estritamente necessário.
Não é possível excluir um potencial risco de danos no ouvido interno e de danos renais
para o feto (ver secção 4.4).

Amamentação
Desconhece-se se a teicoplanina é excretada no leite humano. Não existe informação
sobre a excreção da teicoplanina no leite animal. Tem que ser tomada uma decisão
sobre a continuação/descontinuação da amamentação ou a continuação/descontinuação
da terapêutica com teicoplanina tendo em conta o benefício da amamentação para a
criança e o benefício da terapêutica com teicoplanina para a mãe.

Fertilidade
Estudos de reprodução em animais não revelaram evidência de alterações na fertilidade.

4.7   Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Teicoplanina ALTAN tem uma influência mínima na capacidade de conduzir e
utilizar máquinas. A teicoplanina pode provocar tonturas e cefaleias. A capacidade
de conduzir e utilizar máquinas pode estar afetada. Doentes que manifestem estes
efeitos secundários não devem conduzir ou utilizar máquinas.

4.8   Efeitos indesejáveis

Lista tabelar de reações adversas
Na tabela abaixo todas as reações adversas, que ocorreram com uma incidência maior
do que o placebo e em que mais de um doente foi listado de acordo com a seguinte
convenção: muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100 a <1/10), pouco frequentes
(≥1/1.000 a <1/100), raros (≥1/10.000 a <1/1.000), muito raros (<1/10.000) e
desconhecidos (não podem ser calculados a partir dos dados disponíveis).

Em cada agrupamento de frequência, os efeitos indesejáveis estão apresentados por
ordem decrescente de gravidade.

 Classes de      Frequent    Poucos           Raros       Muito       Desconhecidos
 sistemas de     es          frequentes       (≥1/10.0    raros       (não podem ser
 órgãos          (≥1/100     (≥1/1.000 a      00 a        (<1/10.00   calculados a
                 a <1/10)    1/100)           <1/1.000    0)          partir dos dados
                                              )                       disponíveis)
Infeções e                                    Abcessos    Superinfeção
infestações                                               (supercrescime
                                                          nto de
                                                          microrganismo
                                                          s não
                                                          suscetíveis)
Doenças do                  Leucopenia,                   Agranulocitose,
sangue e do                 trombocitopen                 neutropenia,
sistema                     ia, eosinofilia               pancitopenia
linfático
Doenças do                  Reação                        Síndrome
sistema                     anafilática                   DRESS (
imunitário                  (anafilaxia)                  reação a
                            (ver secção                   fármaco com
                            4.4)                          eosinoflilia e
                                                          sintomas
                                                          sistémicos),
                                                          Choque
                                                          anafilático (ver
                                                          secção 4.4)
Doenças do                  Tonturas,                     Convulsões
sistema                     cefaleias
nervoso
Afeções do                  Surdez, perda
ouvido e do                 de audição
labirinto                   (ver secção
                            4.4), acufeno,
                            distúrbio
                            vestibular
Vasculopatias               Flebite                       Tromboflebite
Doenças                     Broncospasmo
respiratórias,
torácicas e do
mediastino
Doenças                     Diarreia,
gastrointestin              vómitos,
ais                         náuseas
Afeções dos      Erupção                      Síndrom     Necrólise
tecidos          cutânea,                     e do        epidérmica
cutâneos e       eritema,                     homem       tóxica,
subcutâneos      prurido                      vermelho    síndrome
                                              (por ex.,   Stevens-
                                              rubor na    Johnson,
                                              parte       eritema
                                              superior    multiforme,
                                              do corpo)   angioedema,
                                              (ver        dermatite
                                              secção      esfoliativa,
                                              4.4)        urticária (ver
                                                          secção 4.4)
 Doenças                    Aumento da                               Insuficiência
 renais e                   creatinina no                            renal (incluindo
 urinárias                  sangue                                   insuficiência
                                                                     renal aguda)
                                                                     (ver abaixo
                                                                     descrição de
                                                                     reacções
                                                                     adversas
                                                                     específicas)*
 Perturbações Dor,                                                   Abcesso no
 gerais e      pirexia                                               local da
 alterações no                                                       injeção,
 local de                                                            arrepios
 administração                                                       (calafrios)
 Exames                     Aumento das
 complementar               transaminases
 es de                      (anomalias
 diagnóstico                transitórias
                            das
                            transaminases)
                            , fosfatase
                            alcalina
                            aumentada no
                            sangue
                            (anomalias
                            transitórias
                            das fosfatases
                            alcalinas)

Descrição de reacções adversas específicas
* Com base em relatos da literatura, a taxa estimada de nefrotoxicidade em pacientes
que recebem uma dose de carga baixa de em média 6 mg/kg duas vezes por dia, seguida
de uma dose de manutenção de em média 6 mg/kg uma vez por dia, é de cerca de 2%.
Num estudo observacional de segurança pós-autorização que envolveu 300 doentes com
idade média de 63 anos (tratados por infecção óssea e articular, endocardite ou outras
infecções graves) que receberam o regime de dose de carga elevada de 12 mg/kg duas
vezes por dia (recebendo 5 doses de carga como mediana) seguido de uma dose de
manutenção de 12 mg/kg uma vez por dia, a taxa de nefrotoxicidade confirmada
observada foi de 11,0% (95% IC = [7,4%; 15,5%]) ao longo dos primeiros 10 dias. A
taxa cumulativa de nefrotoxicidade desde o início do tratamento até 60 dias após a
última dose foi de 20,6% (95% IC = [16,0%; 25,8%]). Em doentes que recebem mais de
5 doses de carga elevadas de 12 mg/kg duas vezes por dia, seguidas de uma dose de
manutenção de 12 mg/kg uma vez por dia, a taxa cumulativa de nefrotoxicidade
observada desde o início do tratamento até 60 dias após a última administração foi de
27% (95% IC = [20,7%; 35,3%]) (ver secção 4.4).

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas através dos seguintes contactos.

INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9   Sobredosagem

Sintomas
Têm sido notificados casos de administração acidental de doses excessivas de
teicoplanina na população pediátrica. Num caso ocorreu agitação num recém-nascido
com 29 dias no qual foram administrados 400 mg I.V. (95 mg/Kg).

Tratamento
O tratamento da sobredosagem de teicoplanina deve ser sintomático.
A hemodiálise não remove a teicoplanina, e esta, é apenas removida lentamente por
diálise peritoneal.


5.    PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1   Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.11 – Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos.
Outros antibacterianos. Código ATC: J01XA 02

Mecanismo de ação
A teicoplanina inibe o crescimento de organismos suscetíveis interferindo com a
biossíntese da parede celular num local diferente do afetado pelos beta-lactâmicos. A
síntese de peptidoglicano é bloqueada pela ligação específica aos resíduos de D-alanil-
D-alanina.

Mecanismo de resistência
A resistência à teicoplanina pode ter por base os seguintes mecanismos:
   • Alteração na estrutura do alvo: esta forma de resistência tem ocorrido
        particularmente em espécies de Enterococcus faecium. A alteração tem por base
        a troca do terminal da função D-alanina-D-alanina da cadeia de aminoácidos do
        percursor da mureína com D-Ala-D-lactase de forma a que a afinidade para a
        vancomicina seja reduzida. As enzimas responsáveis são as recém formadas D-
        lactase desidrogenase ou ligase.
   • A redução da sensibilidade ou resistência dos estafilococos à teicoplanina tem
        por base a superprodução de percursores de mureína que estão ligados à
        teicoplanina.
Pode ocorrer resistência cruzada entre a teicoplanina e a glicoproteína vancomicina. Um
número de enterococcus resistentes à vancomicina são sensíveis à teicoplanina (fenótipo
VanB).

Limite de sensibilidade
Os valores CIM definidos pela European Comittee on Antimicrobial Susceptibility
Testing (EUCAST), versão 8.0, 01 de janeiro de 2018, encontram-se descritos na
seguinte tabela:

  Microrganismo                                        Sensibilidade        Resistência
                          a,b
  Staphylococcus aureus                                  ≤ 2 mg/L            > 2 mg/L
  Staphylococcus coagulase negativos a                   ≤ 4 mg/L            > 4 mg/L
  Enterococcus spp.                                      ≤ 2 mg/L            > 2 mg/L
  Streptococcus spp. (grupos A, B, C, G) b               ≤ 2 mg/L            > 2 mg/L
                              b
  Streptococcus pneumoniae                               ≤ 2 mg/L            > 2 mg/L
                                  b
  Streptococcus do grupo viridans                        ≤ 2 mg/L            > 2 mg/L
  Anaeróbios gram-positivos com exceção do                   IE                 IE
                        c
  Clostridium difficile
  PK/PD (não relacionados com a espécie)                     IE                 IE
              c
  breakpoints
a
  As CIM dos glicopeptídeos são dependentes do método e devem ser determinadas por
microdiluição em caldo (referência ISO 20776). S. aureus com valores de CIM de
vancomicina de 2 mg/L estão no limite de distribuição CIM do tipo selvagem e podem
ter uma resposta clínica prejudicada. O ponto crítico de resistência para o S. aureus foi
reduzido para 2 mg/L para evitar a notificação de casos isolados de GISA intermédios
como as infeções graves de casos isolados de GISA não tratáveis com o aumento das
doses de vancomicina ou teicoplanina.
b
  Isolados não suscetíveis são muito raros ou ainda não foram notificados. A
identificação e os testes de suscetibilidade antimicrobiana em qualquer isolado devem
ser confirmados e o isolado tem de ser enviado para um laboratório de referência.
c
 IE indica que não há evidência suficiente de que a espécie em questão seja um bom
alvo para o tratamento com o medicamento. Uma CIM com um comentário, mas sem o
acompanhamento de uma categorização S, I ou R pode ser notificada.

Relação farmacocinética/farmacodinâmica
A atividade antimicrobiana da teicoplanina depende essencialmente da duração do
tempo durante o qual o nível de substância é mais elevado do que a concentração
inibitória mínima (CIM) do agente patogénico.

Suscetibilidade
A prevalência da resistência pode variar geograficamente e durante o tempo para
determinadas espécies, sendo desejável informação local sobre a resistência,
particularmente quando se tratam infeções graves. Conforme necessário, deve ser
procurado aconselhamento de um perito quando a prevalência da resistência local é tal
que a utilidade da teicoplanina em pelo menos alguns tipos de infeção é questionável.

    Espécies geralmente sensíveis
    Bactérias aeróbicas Gram-positivas
 Corynebacterium jeikeium a
 Enterococcus faecalis
 Staphylococcus aureus (incluindo estirpes resistentes à meticilina)
 Streptococcus agalactiae
 Streptococcus dysgalactiae subsp. equisimilis a
 (Streptococcus do grupo C&G)
 Streptococcus pneumoniae
 Streptococcus pyogenes
 Streptococcus do grupo viridans a b
 Bactérias anaeróbicas Gram-positivas
 Clostridium difficile a
 Peptostreptococcus spp.a

 Espécies em que a resistência adquirida poderá ser um problema
 Bactérias aeróbicas Gram-positivas
 Enterococcus faecium
 Staphylococcus epidermidis
 Staphylococcus haemolyticus
 Staphylococcus hominis

  Bactérias com resistência inerente
  Todas as bactérias Gram-negativas
  Outras bactérias
  Chlamydia spp.
  Chlamydophila spp.
  Legionella pneumophila
  Mycoplasma spp.
a
  Não existiam dados atuais disponíveis quando as tabelas foram publicadas. A literatura
primária, volumes padrão e recomendações de tratamento assumem sensibilidade.
b
  O termo coletivo para um grupo heterogéneo de espécies de
streptococcus. A taxa de resistência pode variar, dependendo da espécie
de streptococcus atual.

5.2   Propriedades farmacocinéticas

Absorção
A teicoplanina é administrada por via parentérica (intravenosa ou intramuscular). Após
a administração intramuscular, a biodisponibilidade da teicoplanina (comparada com a
administração intravenosa) é quase completa (90%). Após seis administrações
intramusculares diárias de 200 mg, a média (SD) da concentração máxima de
teicoplanina (Cmax) chega a 12,1 (0,9) mg/L e ocorre em 2 horas após a administração.

Após uma dose de carga de 6 mg/kg administrada por via intravenosa a cada 12 horas
durante 3 a 5 administrações, os valores da Cmax variam de 60 a 70 mg/L e a Cmin está
geralmente acima de 10 mg/L. Após uma dose de carga intravenosa de 12 mg/kg,
administrados em cada 12 horas durante 3 administrações, valores médios de Cmax e
Cmin são estimados em cerca de 100 mg/L e 20 mg/L, respetivamente.

Após uma dose de manutenção de 6 mg/kg, administrada uma vez por dia, os valores de
Cmax e Cmin são de aproximadamente 70 mg/L e 15 mg/L, respetivamente. Após uma
dose de manutenção de 12 mg/kg uma vez por dia os valores de Cmin variam de 18
para 30 mg/L.

Quando administrada por via oral, a teicoplanina não é absorvida a partir do trato
gastrointestinal. Quando administrada por via oral, 250 ou 500 mg em dose única a
indivíduos saudáveis, a teicoplanina não é detetada no soro ou na urina, sendo apenas
recuperada nas fezes (cerca de 45% da dose administrada) como medicamento
inalterado.

Distribuição
A ligação às proteínas do soro humano varia de 87,6 a 90,8%, sem qualquer variação
em função da concentração da teicoplanina. A teicoplanina é principalmente ligada à
albumina do soro humano. A teicoplanina não é distribuída nas células vermelhas.
O volume de distribuição no estado estacionário (Vss) varia de 0,7 a 1,4 mL/kg. Os
valores mais elevados de Vss foram observados em estudos recentes, onde o período
de amostragem foi superior a 8 dias.
A teicoplanina é distribuída principalmente no pulmão, miocárdio e tecido ósseo com
rácios tecido/soro superiores a 1. Nos fluidos das vesículas, no fluido sinovial e no
fluido peritoneal, os rácios de tecido/soro variam de 0,5 a 1. A eliminação de
teicoplanina do fluido peritoneal ocorre na mesma taxa que a partir do soro. No líquido
pleural e tecido adiposo subcutâneo os rácios de tecido/soro estão compreendidos entre
0,2 e 0,5.
A teicoplanina não penetra rapidamente no líquido cefalorraquidiano (LCR).

Biotransformação
A forma inalterada de teicoplanina é o composto principal identificado no plasma e na
urina, indicando um metabolismo mínimo. Dois metabolitos são formados
provavelmente por hidroxilação e representam 2 a 3% da dose administrada.

Eliminação
A teicoplanina inalterada é excretada principalmente pela via urinária (80% em 16 dias),
enquanto que 2,7% da dose administrada é recuperada nas fezes (por excreção biliar) no
prazo de 8 dias após a administração.
A semivida de eliminação de teicoplanina varia de 100 a 170 horas nos estudos mais
recentes, em que o período de amostragem de sangue foi de cerca de 8 a 35 dias.
A teicoplanina tem uma baixa depuração total no intervalo de 10 a 14 mL/h/kg, e uma
depuração renal no intervalo de 8 a 12 mL/h/kg, indicando que a teicoplanina é
excretada principalmente por mecanismos renais.

Linearidade
A teicoplanina exibiu uma farmacocinética linear no intervalo de doses de 2 a 25 mg/kg.

Populações especiais
   • Compromisso renal:
      Como a teicoplanina é eliminada por via renal, a eliminação da teicoplanina
      diminui de acordo com o grau de comprometimento renal. As depurações
      totais e renais de teicoplanina dependem da depuração da creatinina.
   • Doentes idosos:
      Na população idosa a farmacocinética da teicoplanina não é modificada a não
      ser em casos de compromisso renal.
      •    População pediátrica:
           Uma depuração total superior (15,8 mL/h/kg para recém-nascidos, 14,8 mL/h/kg
           para uma idade média de 8 anos) e uma menor semivida de eliminação (40 horas
           recém-nascidos; 58 horas para os 8 anos) são observadas em comparação com
           doentes adultos.

5.3       Dados de segurança pré-clínica

Na sequência da administração parentérica repetida no rato e cão, foram observados
efeitos no rim e ficou demonstrado serem dependentes da dose e reversíveis. Estudos
para investigar a potencial causa de ototoxicidade no porco da Guiné indicam que é
possível existir um ligeiro comprometimento das funções coclear e vestibular, na
ausência de dano morfológico.

A administração subcutânea de teicoplanina até 40 mg/kg/dia não afeta a fertilidade
masculina e feminina no rato. Em estudos de desenvolvimento embriofetal, não foram
observadas malformações após a administração subcutânea até 200 mg/kg/dia no rato e
administração intramuscular até 15 mg/kg/dia, no coelho. No entanto, no rato, houve
um aumento da incidência de nados mortos em doses de 100 mg/kg/dia e superiores e
de mortalidade neonatal com 200 mg/kg/dia. Este efeito não foi notificado com 50
mg/kg/dia. Um estudo pré e pós-natal em ratos demonstrou não ter efeitos sobre a
fertilidade da geração F1 ou sobre a sobrevivência e desenvolvimento da geração F2,
após administração subcutânea de até 40 mg/kg/dia.

A teicoplanina não demonstrou qualquer potencial de causar antigenicidade (em ratos,
porcos da guiné ou coelhos), genotoxicidade ou irritação local.

6.        INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1. Lista dos excipientes

O frasco para injetáveis com pó, contém:
Cloreto de sódio
Hidróxido de sódio (para ajuste do pH)
Ácido clorídrico (para ajuste do pH)

6.2       Incompatibilidades

A teicoplanina e aminoglicosídeos são incompatíveis quando misturados diretamente e
não devem ser misturados antes da injeção.
Se a teicoplanina for administrada em combinação com outros antibióticos, a
preparação deve ser administrada separadamente.
Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, exceto os
mencionados na secção 6.6.

6.3       Prazo de validade

Prazo de validade do pó na embalagem fechada:
30 meses.
Prazo de validade da solução reconstituída:
A estabilidade química e física em uso da solução reconstituída, preparada como
recomendado, demonstrou uma validade de 24 horas à temperatura de 2ºC a 8º C.
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se
não for utilizado imediatamente, o tempo de conservação de uso e as condições antes da
utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ser
superiores a 24 horas entre 2 a 8 ° C, a menos que a reconstituição tenha sido efetuada
em condições assépticas controladas e validadas.

Prazo de validade do medicamento diluído:
A estabilidade química e física em uso da solução reconstituída, preparada como
recomendado, demonstrou uma validade de 24 horas a 2 a 8 ° C.
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se
não for utilizado imediatamente, o tempo de conservação de uso e as condições antes da
utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ser
superiores a 24 horas a 2 a 8 ° C, a menos que a reconstituição/diluição tenha ocorrido
em condições assépticas controladas e validadas.

6.4   Precauções especiais de conservação

Pó na embalagem fechada:
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Para condições de conservação do medicamento após reconstituição/diluição, ver
secção 6.3.

6.5   Natureza e conteúdo do recipiente

Embalagem primária:
O medicamento liofilizado é embalado em:
Frasco para injetáveis de vidro tipo I, incolor, de volume útil de 10 mL para 200 mg,
fechado com tampa de borracha bromobutílica e rolha de plástico do tipo flip-off selada
a alumínio amarelo.

Frasco para injetáveis de vidro tipo I, incolor, de volume útil de 10 mL para 400 mg,
fechado com tampa de borracha bromobutílica e rolha de plástico do tipo flip-off selada
a alumínio verde.

Tamanho das embalagens:
- 1 frasco para injetáveis com pó
- 5 frascos para injetáveis com pó

6.6   Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Este medicamento é apenas para utilização única.

Preparação da solução reconstituída:
- A solução é reconstituída ao ser adicionado 3,2 mL de água para injetáveis a 200 mg e
  400 mg de pó fornecidos no frasco para injetáveis. A água deve ser adicionada
  lentamente ao frasco para injetáveis e este deve ser rodado até o pó estar todo
 dissolvido para evitar a formação de espuma. Se for formada espuma, deixar a solução
 em repouso aproximadamente 15 minutos.
 Apenas devem ser utilizadas apenas soluções límpidas e amareladas.

 Conteúdo nominal de teicoplanina no         200 mg                   400 mg
 frasco para injetáveis
 Volume de pó no frasco para injetáveis      10 mL                    10 mL
 Volume que contém a dose nominal de         3,0 mL                   3,0 mL
 teicoplanina (extraída através de uma
 seringa de 5 mL e agulha de 23 G)

A solução reconstituída pode ser injetada diretamente ou em alternativa após diluição,
ou administrada por via oral.

Preparação da solução diluída antes da perfusão:
A teicoplanina pode ser administrada nas seguintes soluções de perfusão:
    • Solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%)
    • Solução de Ringer
    • Solução de lactato de Ringer
    • Injeção de dextrose 5%
    • Injeção de dextrose 10%
    • Solução de cloreto de sódio a 0,18% e glucose a 4%
    • Solução de cloreto de sódio a 0,45% e glucose a 5%
    • Solução de diálise peritoneal contendo uma solução de glucose de 1,36% ou
       3,86%.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com
as exigências locais.


7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Altan Pharmaceuticals S.A.
C/ Cólquide nº6, portal 2, planta 1ª -Edificio Prisma,
28230 Las Rozas (Madrid)
Espanha


8.    NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

5763131 (200 mg)
5763149 (400 mg)


9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
      DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

27/11/2018
10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO
