                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED
FOLHETO INFORMATIVO
EPSICAPROM 25, 2500 mg/10 ml, solução para perfusão
Leia atentamente este folheto antes de começar a utilizar este medicamento.
Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser administrado este medicamento,
pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.
O que contém este folheto:
1. O que é EPSICAPROM 25 e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar EPSICAPROM 25
3. Como tomar EPSICAPROM 25
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar EPSICAPROM 25
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é EPSICAPROM 25 e para que é utilizado
EPSICAPROM 25 pertence a um grupo de medicamentos chamados antifibrinolíticos,
ou seja, medicamentos para evitar perdas de sangue (hemorragias).
EPSICAPROM 25 é utilizado para evitar a perda de sangue devida a uma hemorragia
excessiva em doentes de todas as idades.
EPSICAPROM 25 é administrado por via intravenosa e é indicado para o tratamento e
prevenção de perdas de sangue devido a hemorragia excessiva nos seguintes casos:
hemorragias pós-cirúrgicas em urologia (cirurgia da bexiga e próstata), ginecologia
(cirurgia do colo do útero), obstetrícia (hemorragia pós-parto e pós-aborto), cirurgia
cardíaca, gastroenterologia e odontostomatologia (extrações dentárias em
hemofílicos e em doentes que estão a ser submetidos a terapêutica anticoagulante);
hemorragia significativa induzida por medicamentos trombolíticos;
hemorragia associada a trombocitopenia (número baixo de plaquetas), púrpura
trombocitopénica (doença hemorrágica que afeta os pequenos vasos) ou leucemia;
hemorragia com origem no trato urinário inferior não causada por cirurgia (por
exemplo, devida a inflamação da bexiga);
períodos menstruais intensos,
edema angioneurótico (inchaço rápido da pele, tecidos mucosos e submucosos).

2. Antes de utilizar EPSICAPROM 25
Não utilize EPSICAPROM 25
Se tem alergia ao ácido aminocapróico ou a qualquer outro componente deste
medicamento.
Se a hemorragia for causada por uma afeção chamada coagulação intravascular
disseminada.
                                                                   APROVADO EM
                                                                    07-06-2023
                                                                    INFARMED
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico antes de lhe ser administrado EPSICAPROM 25:
Se tem uma função deficiente dos rins.
Se tem hematúria (sangue na urina) com origem no trato urinário superior.
Se tem tendência para a formação de trombos (coágulos de sangue).
Se necessita de tratamento prolongado, dado que podem surgir alterações
musculares.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
Outros medicamentos e EPSICAPROM 25
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica, produtos homeopáticos, à base de plantas e outros produtos relacionados
com a saúde porque pode ser necessário parar o tratamento ou ajustar a dose de um
deles.
Note que estas instruções também se podem aplicar a medicamentos que utilizou
recentemente ou que poderá utilizar mais tarde. A administração de EPSICAPROM 25
com os seguintes medicamentos não é recomendada:
- Medicação à base de hormonas como, por exemplo, estrogénios
- Fatores da coagulação (Fator IX)
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Gravidez e amamentação
EPSICAPROM 25 não é recomendado durante a gravidez.
Se está grávida, se pensa engravidar ou se está a amamentar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de iniciar este tratamento.
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Esteja ciente de que pode sentir tonturas ou ter uma visão alterada durante o
tratamento e não deve conduzir ou utilizar máquinas se for afetado.

3. Como utilizar EPSICAPROM 25
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico.
Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Adultos:
Na administração intravenosa: uma dose inicial de 4 a 5 g será administrada por
perfusão intravenosa lenta (uma hora), seguida de uma perfusão contínua de 1 g por
hora. A dose diária máxima não deve exceder 24 g.
EPSICAPROM 25 não deve ser administrado por via intramuscular.
Crianças (0-17 anos):
                                                                     APROVADO EM
                                                                      07-06-2023
                                                                      INFARMED
Na administração intravenosa: 100 mg/kg ou 3 g/m2 por perfusão intravenosa lenta
durante a primeira hora, seguida de uma perfusão contínua a uma taxa de 33,3
mg/kg por hora ou de 1 g/m2 por hora. A dose total não deve exceder 18 g/m2 (600
mg/kg) em 24 horas.
Doentes idosos e doentes com insuficiência renal:
Deverá ser feito um ajuste da dose em doentes com função renal alterada. Não é
necessário ajuste da dose em doentes idosos.
Se utilizar mais EPSICAPROM 25 do que deveria
Se tomar mais EPSICAPROM 25 do que deveria, pode ter uma diminuição súbita da
tensão arterial (hipotensão), com sintomas incluindo tonturas, desmaio,
atordoamento, visão desfocada, batimento do coração rápido ou irregular
(palpitações), confusão, sensação de que vai vomitar (náuseas) ou fraqueza geral.
No caso de sobredosagem com EPSICAPROM 25, informe imediatamente o seu
médico ou farmacêutico, ou dirija-se ao hospital mais próximo. Leve este folheto
consigo.
Caso se tenha esquecido de utilizar EPSICAPROM 25
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar,
mas continue a utilizar os frascos para injetáveis como é habitual.

4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, o ácido aminocapróico pode causar efeitos
secundários, embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Podem ocorrer reações alérgicas com pouca frequência em doentes tratados com
EPSICAPROM 25 (em menos de 1 doente em cada 100 mas em mais de 1 doente em
cada 1.000). Os sintomas de uma reação alérgica grave podem incluir:
pieira súbita
dor no peito ou aperto no peito
inchaço das pálpebras, face, lábios e língua
erupção na pele com pápulas ou “urticária” em qualquer parte do seu corpo
ou um colapso.
Pode ter também pouco frequentemente uma diminuição dos glóbulos brancos, o que
pode aumentar o risco de infeção. Os sintomas podem incluir dor de garganta grave
com febre alta.
Se qualquer um destes sintomas ocorrer durante a administração de EPSICAPROM
25, o seu médico/cirurgião parará o tratamento com o medicamento.
Informe o seu médico e pare de tomar EPSICAPROM 25 se tiver:
falta de ar súbita ou dificuldade em respirar, tosse súbita sem motivo aparente, dor
no peito e dor ao respirar (porque estes podem sugerir um coágulo de sangue nos
pulmões),
desconforto ou dores anormais nos músculos que duram mais tempo do era de
esperar (porque podem resultar em problemas nos rins e em lesão muscular com
potencial risco de vida [rabdomiólise]).
                                                                    APROVADO EM
                                                                     07-06-2023
                                                                     INFARMED
Outros efeitos secundários são:
Frequentes (afetam entre 1 e 10 doentes em cada 100):
diminuição da tensão arterial
tonturas, zumbidos nos ouvidos
congestão nasal
dor abdominal
diarreia
náuseas
vómitos
dores de cabeça
desconforto
dor ou morte da pele no local de injeção
Pouco frequentes (afetam entre 1 e 100 doentes em cada 1.000):
problemas com hemorragia ou coagulação
batimento lento do coração
dificuldade em respirar
comichão na pele
erupção na pele
fraqueza, dor ou desconforto muscular
edema (inchaço)
Raros (afetam entre 1 e 10 doentes em cada 10.000):
dor nos braços, pernas ou parte inferior das costas, especialmente dor nas barrigas
das pernas e calcanhares após exercício
diminuição da visão, olhos lacrimejantes
inflamação muscular
Muito raros (afetam menos de 1 utilizador em cada 10.000):
confusão
convulsões
delírio
alucinações
aumento da pressão no cérebro que pode causar dores de cabeça intensas,
perturbações visuais, vómitos, tonturas, formigueiros, perda de concentração
acidente vascular cerebral
desmaio
Frequência desconhecida:
diminuição do número de plaquetas no sangue com aumento do risco de hemorragia
ou formação de nódoas negras
insuficiência renal
urina de cor escura, diminuição da quantidade ou frequência de urina
erupção na pele com manchas vermelhas, planas e pequenas
ejaculação seca
Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detetar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

5. Como conservar EPSICAPROM 25
                                                                   APROVADO EM
                                                                    07-06-2023
                                                                    INFARMED
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de EPSICAPROM 25
A substância ativa é o ácido aminocapróico.
Os outros componentes são hidróxido de sódio e ácido clorídrico (ambos para ajuste
do pH) e água para preparações injetáveis.
Qual o aspeto de EPSICAPROM 25 e conteúdo da embalagem
EPSICAPROM 25 apresenta-se como uma solução límpida, incolor e inodora. Cada
embalagem contém 6 ampolas de vidro âmbar de 10 ml.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal
Tel.: + 351 231 920 250 | Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt
Fabricante:
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lotes 8, 15, 16
3450-232 Mortágua
Portugal
Tel.: + 351 231 920 250 | Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt
Este folheto foi revisto pela última vez em
