                                                                       APROVADO EM
                                                                       30-07-2024
                                                                       INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Buscopan 20 mg/1 ml solução injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ampola com 1 ml de solução injetável contém 20 mg de brometo de
butilescopolamina.

Excipientes com efeito conhecido
Cada ampola com 1 ml de solução injetável contém: sódio – 2,36 mg (sob a forma de
cloreto de sódio)
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável
Solução injetável incolor ou quase incolor, límpida e sem partículas visíveis.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Espasmos agudos do aparelho gastrointestinal, das vias biliares e do aparelho genito-
urinário, incluindo cólicas biliares e renais.

Como ajuda em procedimentos terapêuticos e de diagnóstico, onde o espasmo pode ser
um problema (por exemplo, endoscopia gastro-duodenal e radiologia)

4.2 Posologia e modo de administração

Posologia
Adultos e adolescentes com mais de 12 anos:
1 a 2 ampolas de Buscopan (20 a 40 mg) podem ser administradas lentamente por
injeção intravenosa, intramuscular ou subcutânea, várias vezes ao dia.

A dose máxima diária de 100 mg não deve ser excedida.

População pediátrica:
                                                                    APROVADO EM
                                                                    30-07-2024
                                                                    INFARMED

Crianças e lactentes:
Em situações graves: 0,3-0,6 mg/kg de peso corporal, administradas lentamente por
injeção intravenosa, intramuscular ou subcutânea, várias vezes ao dia.

A dose máxima diária de 1,5 mg/kg de peso corporal não deve ser excedida.

Buscopan não deve ser administrado diariamente de uma forma contínua ou por longos
períodos sem que sejam investigadas as causas da dor abdominal.

4.3 Contraindicações

Buscopan está contraindicado nas seguintes situações:
- hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na secção 6.1
- glaucoma de ângulo estreito não tratado
- hipertrofia da próstata com retenção urinária
- estenose mecânica no trato gastrointestinal
- íleo paralítico ou obstruído
- megacólon
- taquicardia
- miastenia gravis.

Por injeção intramuscular, Buscopan está contraindicado:
- em doentes que estejam a tomar fármacos anticoagulantes, porque pode ocorrer
hematoma intramuscular. Nestes doentes podem ser utilizadas as vias subcutânea ou
intravenosa.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Caso a dor abdominal grave e inexplicada persista ou piore, ou ocorra simultaneamente
com sintomas como febre, náusea, vómitos, alterações nos movimentos intestinais,
sensibilidade abdominal, redução da pressão arterial, desmaio ou sangue nas fezes, são
necessárias medidas de diagnóstico apropriadas para investigar a etiologia dos
sintomas.

A administração de agentes anticolinérgicos tais como Buscopan pode aumentar a
pressão intraocular em doentes com glaucoma de ângulo estreito não diagnosticado e
consequentemente não tratado. Os doentes devem procurar de imediato um
oftalmologista se, após a injeção de Buscopan, ocorrer dor e vermelhidão ocular com
perda de visão.

Após administração parentérica de Buscopan, foram observados casos de anafilaxia,
incluindo episódios de choque. Tal como para todos os fármacos que provocam estas
reações, os doentes que recebam Buscopan injetável devem ser mantidos sob
observação.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

É necessária precaução em doentes com problemas cardíacos submetidos a tratamento
parentérico com Buscopan. É aconselhada a monitorização desses doentes.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola com 1
mililitro de solução injetável, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

O efeito anticolinérgico de fármacos tais como antidepressivos tricíclicos e
tetracíclicos, amantadina, antipsicóticos, quinidina, antihistamínicos, disopiramida e
outros anticolinérgicos (por exemplo, tiotrópio, ipratrópio, compostos atropínicos) pode
ser potenciado pela toma concomitante de Buscopan.

O tratamento concomitante com antagonistas da dopamina, tais como a
metoclopramida, pode resultar na diminuição dos efeitos de ambos os fármacos no
aparelho gastrointestinal.

Os efeitos taquicárdicos dos agentes beta-adrenérgicos podem ser evidenciados pela
toma de Buscopan.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Os dados disponíveis sobre a utilização do brometo de butilescopolamina em mulheres
grávidas são limitados.

Os estudos em animais não indicaram efeitos nocivos diretos ou indiretos relativamente
à toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).

Amamentação
A informação sobre a excreção de Buscopan e dos seus metabolitos no leite materno é
insuficiente.

Fertilidade
Não foram realizados estudos sobre os efeitos na fertilidade humana (ver secção 5.3).

Como medida de precaução, é preferível evitar a utilização de Buscopan durante a
gravidez e a amamentação.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram realizados estudos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
Contudo, os doentes devem ser advertidos que podem apresentar efeitos adversos como
perturbações da acomodação visual ou tonturas durante o tratamento com Buscopan.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

Por esse motivo, deve ser recomendada precaução durante a condução de automóveis
ou a utilização de máquinas.

Se os doentes apresentarem perturbações da acomodação visual ou tonturas, devem
evitar tarefas potencialmente perigosas, tais como conduzir ou utilizar máquinas.

4.8 Efeitos indesejáveis

Muitos dos efeitos indesejáveis resultam das propriedades anticolinérgicas de
Buscopan. Os efeitos anticolinérgicos de Buscopan são geralmente ligeiros e
autolimitados.

As reações adversas a seguir apresentadas estão classificadas por frequência e classes
de sistemas de órgãos. As frequências indicadas têm a seguinte definição: muito
frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, < 1/10), pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100),
raros (≥1/10.000, <1/1.000), muito raros (<1/10.000), desconhecido (não podem ser
calculados a partir dos dados disponíveis).

Classe de sistema de órgãos      Reação adversa
Doenças do sistema imunitário
Desconhecidas                    Choque anafilático incluindo casos fatais, reações
                                 anafiláticas, dispneia, hipersensibilidade
Afeções oculares
Frequentes                       Perturbações da acomodação
Desconhecidas                    Midríase, aumento da pressão intraocular
Cardiopatias
Frequentes                       Taquicardia
Vasculopatias
Frequentes                       Tonturas
Desconhecidas                    Diminuição da pressão arterial, rubor
Doenças gastrointestinais
Frequentes                       Xerostomia
Afeções dos tecidos cutâneos e
subcutâneos
Desconhecidas                    Reações cutâneas, urticária, prurido, sudorese
                                 anormal, erupção cutânea, eritema
Doenças renais e urinárias
Desconhecidas                    Retenção urinária

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
                                                                       APROVADO EM
                                                                       30-07-2024
                                                                       INFARMED

Portugal
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Sintomas
Em caso de sobredosagem podem observar-se efeitos anticolinérgicos.

Tratamento
Se necessário, devem ser administrados fármacos parassimpaticomiméticos.

Nos casos de glaucoma, deve-se procurar uma consulta médica urgentemente.

As complicações cardiovasculares devem ser tratadas de acordo com os princípios
terapêuticos habituais.

Em caso de paralisia respiratória: intubação e respiração artificial devem ser
consideradas.

A cateterização pode ser necessária no caso de retenção urinária.

Se necessário, devem ser empregues medidas de suporte adequadas.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 6.4 – Aparelho digestivo. Antiespasmódicos, código ATC:
A03BB01

Mecanismo de ação:
Buscopan exerce uma ação espasmolítica sobre a musculatura lisa do aparelho
gastrointestinal e das vias biliares e genito-urinárias. Como um derivado de amónio
quaternário, a butilescopolamina não passa para o sistema nervoso central.
Consequentemente, não ocorrem efeitos adversos anticolinérgicos no sistema nervoso
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

central. A ação periférica anticolinérgica resulta da ação bloqueadora dos gânglios na
parede visceral, assim como da atividade antimuscarínica.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção e distribuição
Após administração intravenosa, a butilescopolamina é rapidamente distribuída (t1/2α =
4 min., t1/2β = 29 min.) para os tecidos. O volume de distribuição (Vss) é de 128 l
(corresponde a aprox. 1,7 l/kg). Devido à sua elevada afinidade para os recetores
muscarínicos e nicotínicos, o brometo de butilescopolamina é maioritariamente
distribuído nas células musculares das áreas abdominal e pélvica, assim como nos
gânglios intramurais dos órgãos abdominais. A ligação do brometo de
butilescopolamina às proteínas plasmáticas (albumina) é aproximadamente 4,4%.
Estudos em animais demonstraram que o brometo de butilescopolamina não atravessa a
barreira hematoencefálica, mas não existem dados disponíveis sobre este efeito. Foi
observada interação do brometo de butilescopolamina (1 mM) com o transporte da
colina (1,4 nM) em células epiteliais da placenta humana in vitro.

Biotransformação e eliminação
A principal via metabólica é a clivagem hidrolítica da ligação éster. O tempo de
semivida da fase terminal de eliminação (t1/2γ) é de aproximadamente 5 horas. A
depuração total é de 1,2 l/min. Estudos clínicos com brometo de butilescopolamina
radiomarcado demonstraram que após injeção intravenosa, 42 a 61% da dose radioativa
são excretados por via renal e 28,3 a 37% por via fecal.

A porção de ingrediente ativo não transformado excretado na urina é aproximadamente
50%. Os metabolitos excretados através da via renal ligam-se fracamente aos recetores
muscarínicos e, por essa razão, a sua contribuição para o efeito do brometo de
butilescopolamina não é contabilizada.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Os dados pré-clínicos não revelaram risco para o ser humano, com base em estudos de
toxicidade de dose única e dose repetida, genotoxicidade, fertilidade, desenvolvimento
embrio fetal e tolerância local.

Efeitos adversos foram observados apenas para doses relativamente elevadas.

Não foram realizados estudos de carcinogenicidade com a butilescopolamina.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes
                                                                    APROVADO EM
                                                                    30-07-2024
                                                                    INFARMED

Cloreto de sódio
Água para preparações injetáveis

6.2 Incompatibilidades

Não aplicável.

6.3 Prazo de validade

3 anos.

6.4 Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Ampolas de vidro tipo I incolor ou ampolas de vidro tipo I incolor com anéis de
identificação de linha verde ou branca, contendo 1 ml de solução injetável. Embalagem
com 6 ampolas.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com
as exigências locais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Opella Healthcare Portugal Unipessoal, LdaEmpreendimento Lagoas Park
Edifício 7 - 3º Piso, 2740-244 Porto Salvo
Portugal


8. NÚMERO DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo: 8906404 – 1 ml de solução injetável, 20 mg/1 ml, 6 Ampolas de vidro
tipo I incolor.


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 13 de janeiro de 1961
Data de revisão: 31 de maio de 1996
                                                   APROVADO EM
                                                   30-07-2024
                                                   INFARMED

Data da última renovação: 05 de setembro de 2012


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
