                                                                     APROVADO EM
                                                                     30-07-2024
                                                                     INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Anafranil 25 mg/2 ml solução injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ampola contém 25 mg de cloridrato de clomipramina em 2 ml de solução aquosa.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Tratamento dos estados depressivos de etiologias e sintomatologias diversas, incluindo:
-Formas endógenas reativas, neuróticas, orgânicas, mascaradas e involutivas de
depressão, depressão associada a esquizofrenia e perturbações da personalidade,
síndromes depressivas devido a pré-senilidade ou senilidade, a condições dolorosas
crónicas e a patologias somáticas crónicas, alterações emocionais depressivas de
natureza reativa, neurótica ou psicopática.
-Síndromes obsessivas-compulsivas.
-Fobias.
-Catalepsia associada a narcolepsia.
-Condições dolorosas crónicas.

4.2 Posologia e modo de administração

Adultos
Antes de se iniciar o tratamento com Anafranil, devem ser tratadas as situações de
hipocaliemia (ver secção 4.4). A posologia e o método de administração devem ser
adaptados individualmente à situação do doente. Pretende-se alcançar um efeito ótimo,
mantendo simultaneamente as doses o mais reduzidas possível, aumentando-as
cuidadosamente. Após se obter uma resposta, a terapêutica de manutenção deve ser
mantida na dose ótima para evitar recaídas. Doentes com história de depressões
recorrentes requerem tratamento de manutenção por um longo período de tempo. A
                                                                     APROVADO EM
                                                                     30-07-2024
                                                                     INFARMED

duração do tratamento de manutenção e a necessidade de tratamento adicional deve ser
avaliada periodicamente.

Como precaução contra um possível prolongamento do intervalo QTc e toxicidade
serotonérgica, é aconselhada a adesão às doses recomendadas de Anafranil e qualquer
aumento da dose deve ser efetuado com precaução se forem coadministrados outros
agentes serotonérgicos (ver secções 4.4 e 4.5).

A descontinuação abrupta da terapêutica com Anafranil deve ser evitada deviao aos
sintomas de privação. As doses devem ser descontinuadas gradualmente após utilização
regular por um período de tempo e o doente deve ser cuidadosamente monitorizado
quando a terapêutica com Anafranil é descontinuada.

Injeções intramusculares
Iniciar com 25-50 mg por via intramuscular e aumentar a dose em 25 mg por dia até
que seja administrado ao doente 100-150 mg.

Perfusão endovenosa
Iniciar com 50-75 mg por via intravenosa, uma vez ao dia

População pediátrica
Não está recomendado para uso na criança e nos adolescentes.

População geriátrica (idade ≥ 65 anos)
Os doentes idosos geralmente têm uma resposta superior ao Anafranil do que os
doentes de grupos etários intermédios. Anafranil deve ser usado com precaução em
doentes idosos e as doses devem ser aumentadas com precaução.

Doentes com compromisso renal
Anafranil deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso renal (ver
secção 4.4).

Doentes com compromisso hepático
Anafranil deve ser utilizado com precaução em doentes com compromisso hepático (ver
secção 4.4).

Modo de administração
O modo de administração deve ser adaptado à condição individual do doente

Injeções intramusculares:
logo que se verifique melhoria no estado do doente, deverá ser reduzido gradualmente o
número de injeções intramusculares, enquanto é feita a mudança para a terapêutica oral.

Injeções intravenosas:
                                                                    APROVADO EM
                                                                    30-07-2024
                                                                    INFARMED

- As ampolas devem ser diluídas e misturadas com 250-500 ml de solução salina ou de
glucose e feita a perfusão intravenosa por um período de 1,5-3 horas.
- Durante a administração os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados para
detetar efeitos adversos. Deve ter-se particular atenção à pressão arterial, pois pode
ocorrer hipotensão postural. Logo que se verifique uma melhoria no estado do doente, o
tratamento deve ser mantido por 3-5 dias. Para manter uma resposta no doente, a
medicação deve ser continuada por via oral; 2 comprimidos de 25 mg é geralmente
equivalente a 1 ampola de 25 mg.
- A mudança gradual da administração injetável para o tratamento de manutenção com
forma oral pode ser obtida por se mudar primeiramente para a administração
intramuscular.
- Deverá ser reduzido gradualmente o número de injeções intramusculares, enquanto é
feita a mudança para a terapêutica oral.

4.3 Contraindicações

-Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer dos excipientes mencionados na
secção 6.1, ou sensibilidade cruzada aos antidepressivos tricíclicos do grupo das
dibenzazepinas.
-Anafranil não deve ser administrado em combinação com, ou no período de 14 dias
antes ou após tratamento com um inibidor da MAO (ver secção 4.5). O tratamento
concomitante com inibidores seletivos, reversíveis, da MAO-A, tais como a
moclobemida, está igualmente contraindicado.
-Enfarte do miocárdio recente.
-Síndrome congénita do intervalo QT prolongado.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Choque anafilático
Foram referidos casos isolados de choque anafilático. Devem ser tomadas as devidas
precauções na administração de Anafranil por via endovenosa.
Suicídio/ideação suicida/agravamento da situação clínica
A depressão está associada ao aumento do risco de ideação suicida, auto-agressividade
e suicídio (pensamentos/comportamentos relacionados com o suicídio).
O risco prevalece até que ocorra remissão significativa dos sintomas. Como durante as
primeiras semanas ou mais de tratamento pode não se verificar qualquer melhoria, os
doentes deverão ter uma vigilância mais rigorosa até que essa melhoria ocorra. De
acordo com a prática clínica, em geral o risco de suicídio pode aumentar nas fases
iniciais da recuperação.
Outros distúrbios psiquiátricos para os quais o Anafranil é prescrito podem estar
associados ao aumento do risco de ideação/comportamentos relacionados com o
suicídio. Adicionalmente, estas situações podem ser comorbilidades com os distúrbios
depressivos major. Consequentemente, no tratamento de doentes com outros distúrbios
psiquiátricos deverão ser tomadas as mesmas precauções que aquando da terapêutica de
doentes com distúrbios depressivos major.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       30-07-2024
                                                                       INFARMED

Os doentes com história de pensamentos/comportamentos relacionados com o suicídio,
que apresentem um grau significativo destes sintomas antes do início do tratamento,
apresentam também um maior risco de ideação suicida ou de tentativa de suicídio,
devendo por este motivo ser cuidadosamente monitorizados durante o tratamento. Uma
meta-análise de estudos clínicos controlados com placebo em adultos com distúrbios
psiquiátricos demonstrou um aumento do risco de comportamentos relacionados com o
suicídio em doentes com menos de 25 anos a tomar antidepressivos comparativamente
aos doentes a tomar placebo. A terapêutica medicamentosa deverá ser acompanhada de
uma monotorização rigorosa em particular nos doentes de maior risco, especialmente na
fase inicial do tratamento ou na sequência de alterações posológicas.
Os doentes e os prestadores de cuidados de saúde, devem ser alertados para a
necessidade de monitorização relativamente a qualquer agravamento da sua situação
clínica, pensamentos/comportamento relacionados com o suicídio e para procurar
assistência médica imediatamente caso estes ocorram.

Risco de suicídio
O risco de suicídio é inerente a depressões variadas e pode persistir até ocorrer remissão
significativa. Os doentes com perturbações depressivas, tanto adultos como crianças,
podem sofrer um agravamento da depressão e/ ou de comportamentos suicida ou de
outros sintomas do foro psiquiátrico que estejam a ser tratados com medicação
antidepressiva. Em estudos de curta duração em crianças, adolescentes e jovens adultos
com menos de 25 anos com perturbações depressivas e outras perturbações do foro
psiquiátrico, os antidepressivos aumentaram o risco da ocorrência de comportamentos
suicidas.

Todos os doentes tratados com Anafranil para qualquer das indicações devem ser
monitorizados de perto para o agravamento clínico, comportamento suicida, e outros
sintomas do foro psiquiátrico (ver secção 4.8), especialmente durante a fase inicial do
tratamento ou na altura da alteração da posologia.

Nestes doentes deve-se considerar uma alteração do regime terapêutico, incluindo a
possibilidade de interromper o tratamento, em especial se estas alterações forem graves,
se existir início súbito ou se o doente não apresentava estes sintomas anteriormente (ver
a "Descontinuação do tratamento" na secção 4.4).

As famílias e os prestadores de cuidados de saúde tanto de crianças como dos doentes
adultos tratados com antidepressivos tanto para indicações psiquiátricas como não-
psiquiátricas, devem ser alertados para a necessidade de monitorizar os doentes para o
aparecimento de qualquer outro sintoma do foro psiquiátrico (ver secção 4.8), bem
como para o aparecimento de comportamentos suicidas e relatar imediatamente esses
sintomas aos prestadores de cuidados de saúde.

A associação de Anafranil com mortes por sobredosagem é inferior à observada com
outros antidepressivos tricíclicos.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     30-07-2024
                                                                     INFARMED

Outros efeitos psiquiátricos
Muitos doentes com crises de pânico apresentam sintomas de ansiedade mais
acentuados no início do tratamento com Anafranil (ver secção 4.2). Este aumento inicial
paradoxal da ansiedade é mais pronunciado durante os primeiros dias do tratamento,
desaparecendo geralmente ao fim de duas semanas.

Tem-se observado, ocasionalmente, ativação da psicose nos doentes com esquizofrenia
tratados com antidepressivos tricíclicos.

Têm sido igualmente referidos episódios hipomaníacos ou maníacos durante a fase
depressiva de doentes com perturbações afetivas cíclicas tratados com antidepressivos
tricíclicos. Nestes casos, poderá ser necessário reduzir a dosagem de Anafranil, ou
suspender o tratamento, administrando um agente antipsicótico. Após a resolução de
tais episódios, a terapêutica com Anafranil pode ser retomada, se necessário.

Nos doentes idosos predispostos, os antidepressivos tricíclicos podem induzir psicoses
farmacogénicas (delírios), em especial durante a noite. Estes desaparecem alguns dias
após a suspensão do fármaco.

Perturbações cardíacas e vasculares
Anafranil deve ser administrado com especial precaução em doentes com perturbações
cardiovasculares, em especial nos doentes com insuficiência cardiovascular,
perturbações da condução (por exemplo, bloqueio aurículo-ventricular de graus I e III),
ou arritmias. Recomenda-se a monitorização da função cardíaca e do ECG nestes
doentes, bem como nos doentes idosos.

Pode existir um risco de prolongamento do intervalo QTc e Torsades de Pointes,
particularmente em doses supra-terapêuticas ou concentrações plasmáticas supra-
terapêuticas de clomipramina, tal como ocorre no caso de co-medicação com inibidores
selectivos da recaptação de serotonina (ISRS's) ou inibidores da recaptação de
serotonina ou noradrenérgica (IRSNa’s). Como tal, deve ser evitada a administração
concomitante de medicamentos que possam causar acumulação de clomipramina. De
igual modo, a administração concomitante de medicamentos que podem prolongar o
intervalo QTc deve ser evitada (ver secção 4.5). Está estabelecido que a hipocaliemia é
um factor de risco de prolongamento do intervalo QTc e de Torsades de Pointes. Como
tal, a hipocaliemia deve ser tratada antes de se iniciar o tratamento com Anafranil e o
Anafranil deve ser usado com precaução quando combinado com ISRS's, IRSNa’s ou
diuréticos (ver secção 4.5).

Síndrome serotoninérgica
Devido ao risco de toxicidade serotonérgica, é aconselhável a adesão às doses
recomendadas e qualquer aumento de dose deve ser feito com precaução se for
coadministrado outro agente serotonérgico. A síndrome da serotonina, com sintomas
tais como hiperpirexia, mioclónus, agitação, convulsões, delírio e coma, pode ocorrer
possivelmente quando a clomipramina é administrada com co-medicação serotonérgica
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

tais como ISRS’s, IRSNa’s, antidepressivos tricíclicos, lítio e buprenorfina/opioides
(ver secções 4.2 e 4.5). Para a fluoxetina, é aconselhado um período de washout de duas
a três semanas antes e após o tratamento com fluoxetina.
Em caso de suspeita de síndrome serotoninérgica, deve ser considerada a redução da
dose ou a descontinuação da terapêutica em função da gravidade dos sintomas.

Convulsões
Sabe-se que os antidepressivos tricíclicos são conhecidos por diminuírem o o limiar
convulsivo, pelo que Anafranil deve, consequentemente, ser utilizado com extrema
precaução nos doentes com epilepsia e outros fatores predisponentes, por exemplo,
lesões cerebrais de etiologia diversa, uso concomitante de neurolépticos, síndrome de
abstinência do álcool ou de fármacos com propriedades anticonvulsivantes (por
exemplo, benzodiazepinas). A ocorrência de crises convulsivas é, aparentemente, dose-
dependente, pelo que a dose diária total de Anafranil recomendada não deverá ser
ultrapassada.

Tal como, com outros antidepressivos tricíclicos desta classe, a administração de
Anafranil com terapêutica electroconvulsiva só deve ser efetuada sob supervisão
cuidadosa.

Efeitos anticolinérgicos
Em virtude das suas propriedades anticolinérgicas, Anafranil deve ser utilizado com
precaução nos doentes com história de aumento da pressão intra-ocular, glaucoma de
ângulo fechado ou retenção urinária (por exemplo, patologias da próstata).

A redução da secreção lacrimal e a acumulação de secreções mucoides devido às
propriedades anticolinérgicas dos antidepressivos tricíclicos pode provocar lesões no
epitélio da córnea dos doentes que usam lentes de contacto.

Populações com tratamento específico
Antes de iniciar o tratamento com Anafranil, recomenda-se proceder à medição da
pressão arterial, uma vez que os doentes com hipotensão postural ou labilidade
circulatória poderão sofrer uma redução da pressão arterial.

Deve haver precaução quando se administra antidepressivos tricíclicos a doentes com
doença hepática grave e tumores da medula adrenal (i.e. feocromocitoma,
neuroblastoma), e que podem provocar crises hipertensas.

Recomenda-se precaução nos doentes com hipertiroidismo ou nos doentes tratados com
preparados de tiroide, dada a possibilidade de toxicidade cardíaca.

Nos doentes com doença hepática e renal, recomenda-se proceder à monitorização dos
níveis de enzimas hepáticas e da função renal.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

Recomenda-se precaução no tratamento de doentes com obstipação crónica. Os
antidepressivos tricíclicos podem provocar íleo paralítico, em especial nos doentes
idosos ou acamados.

Nos doentes idosos, os antidepressivos tricíclicos podem induzir psicoses
farmacogénicas (delírios), em especial durante a noite. Estes desaparecem alguns dias
após a suspensão do fármaco.
Monitorização da função cardíaca e ECG é indicado nos doentes idosos.

Tem sido referido um aumento das cáries dentárias durante o tratamento prolongado
com antidepressivos tricíclicos. Recomenda-se, consequentemente, proceder a exames
dentários regulares durante o tratamento prolongado.

Não estão disponíveis dados de segurança a longo prazo, nas crianças e nos
adolescentes, no respeita ao crescimento, à maturação e ao desenvolvimento cognitivo e
comportamental.

Contagens dos glóbulos brancos
Embora só tenham sido referidos, com Anafranil, casos isolados de alterações das
contagens de glóbulos brancos, recomenda-se proceder à monitorização dos
hemogramas e dos sintomas como febre e odinofagia, em especial durante os primeiros
meses do tratamento e durante o tratamento prolongado.

Anestesia
Antes de proceder a anestesia geral ou local, o anestesista deverá ser informado de que
o doente se encontra em tratamento com Anafranil (ver secção 4.5).

Descontinuação do tratamento
A decontinuação abrupta do tratamento deve ser evitada devido a possíveis reações
adversas (ver secção 4.8). Se for tomada a decisão de interromper o tratamento, a
medicação deve ser reduzida, tão rapidamente quanto possível, mas tendo em atenção
que a interrupção súbita pode estar associada a certos sintomas (ver secção 4.8, para ver
a descrição dos riscos de interrupção de Anafranil).

Anafranil está associado a visão turva e outras desordens nervosas e psiquiátricas tais
como sonolência, distúrbios da atenção, confusão, desorientação, agravamento da
depressão, delírio, etc. Anafranil afeta significativamente a capacidade de conduzir e
utilizar máquinas. Os doentes a serem tratados com Anafranil devem ser aconselhados
que poderão ter sonolência, distúrbios da atenção, confusão, desorientação,
agravamento da depressão e delírio. Se estes sintomas ocorrerem, os doentes não
deverão conduzir, manusear máquinas ou realizar outras tarefas que requeiram atenção.
A redução da dose ou descontinuação do tratamento pode ser considerado. Os doentes
devem ser informados de o álcool e outros agentes sedativos podem potenciar estes
efeitos (ver secções 4.5, 4.7, 4.8).
                                                                    APROVADO EM
                                                                    30-07-2024
                                                                    INFARMED

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Interações farmacocinéticas
A via primária do metabolismo da clomipramina é a desmetilação para formar o
metabolito ativo, N-desmetilclomipramina, seguido de hidroxilação e conjugação do
hidroxi N-desmetilclomipramina. A clomipramina é também hidroxilada e conjugada.
No processo de desmetilação estão envolvidas várias enzimas do citocromo P450,
nomeadamente CYP3A4, CYP2C19 e CYP1A2. No processo de hidroxilação do
metabolito N-desmetilclomipramina e da clomipramina está envolvida a enzima
CYP2D6 do citocromo P450.

A administração concomitante de inibidores do CYP2D6 pode levar a um aumento na
concentração da clomipramina e do metabolito ativo N-desmetilclomipramina até 3
vezes em doentes com um fenótipo de metabolizador extenso da
debrisoquina/esparteina, equivalente a um fenótipo de metabolizador fraco. Espera-se
que a administração concomitante de inibidores do CYP1A2, CYP2C19 e CYP3A4
aumente as concentrações de clomipramina e diminua as de N-desmetilclomipramina,
não afetando necessariamente a farmacologia global.

A administração concomitante de medicamentos que se sabe induzirem enzimas do
citocromo P450, particularmente CYP3A4, CYP2C19 e/ou CYP1A2 pode acelerar o
metabolismo e diminuir a eficácia do Anafranil.

A clomipramina também é um inibidor in vitro (Ki = 2,2 microM) e in vivo da
atividade do CYP2D6 (oxidação da esparteína) e, como tal, pode causar nos
metabolizadores extensos um aumento das concentrações dos compostos
coadministrados que são primariamente metabolizados pelo CYP2D6.

Interações que resultam numa contraindicação

Inibidores da MAO
Não administrar Anafranil durante, pelo menos, duas semanas após a descontinuação do
tratamento com inibidores da MAO (há o risco de sintomas graves, nomeadamente de
crises hipertensivas, e aqueles consistentes com a síndrome serotoninérgica, por
exemplo hiperpirexia, mioclonias, crises convulsivas, delírio e coma). Inibidores MAO
que são potentes inibidores in vivo do CYP2D6, tais como moclobemida, são
contraindicados em associação com clomipraminda (ver secção 4.3).
Esta situação é igualmente aplicável quando se administra um inibidor da MAO após
tratamento prévio com Anafranil. Em ambas as instâncias, o Anafranil ou o inibidor da
MAO deverão ser inicialmente administrados em doses reduzidas, com aumentos
graduais, procedendo-se à monitorização dos seus efeitos (ver secção 4.3).

Há indícios sugestivos de que o Anafranil pode ser administrado ao fim de um período
mínimo de 24 horas após a administração de um inibidor da MAO-A reversível como,
                                                                       APROVADO EM
                                                                       30-07-2024
                                                                       INFARMED

por exemplo, o moclobemida, embora o período de duas semanas de paragem deva ser
cumprido caso o inibidor da MAO-A seja administrado após o uso de Anafranil.

Interações que resultam na não recomendação de utilização concomitante

Diuréticos
Os diuréticos podem originar hipocaliemia, a qual por sua vez aumenta o risco de
prolongamento do intervalo QTc e Torsades de Pointes. Como tal a hipocaliemia deve
ser tratada antes da administração de Anafranil (ver secções 4.2 e 4.4).

Antiarrítmicos
Os antiarrítmicos (tais como a quinidina e a propafenona) que são inibidores potentes
do CYP2D6, não devem ser usados em combinação com antidepressivos tricíclicos.

Inibidores seletivos da reabsorção da serotonina (ISRS)
Os ISRS’s que são inibidores do CYP2D6, tais como a fluoxetina, paroxetina ou
sertralina e de outros incluindo o CYP1A2 e CYP2C19 (por exemplo, fluvoxamina)
também podem aumentar as concentrações plasmáticas de clomipramina, com os
efeitos adversos correspondentes. Os níveis séricos de clomipramina no estado
estacionário aumentaram em 4 vezes com a coadministração de fluvoxamina (e os da
N-desmetilclomipramina aumentaram 2 vezes) (ver secções 4.2 e 4.4).
A comedicação com ISRS’s pode conduzir a efeitos aditivos sobre o sistema
serotoninérgico (ver agentes serotoninérgicos).

Agentes serotoninérgicos
A síndrome serotoninérgica pode ocorrer possivelmente quando a clomipramina é
coadministrada com medicação serotonérgica, tais como inibidores seletivos da
recaptação da serotonina (ISRS’s), inibidores da recaptação de serotonina e
noradrenérgica (IRSNa’s), antidepressivos tricíclicos lítio e buprenorfina/opioides (ver
secções 4.2 e 4.4). Para a fluoxetina, é aconselhado um período de washout de duas a
três semanas antes e após o tratamento com fluoxetina.

Interações a ter em consideração

Interações que resultam num aumento do efeito do Anafranil

Terbinafina
A coadministração de Anafranil com o antifúngico oral terbinafina, um inibidor potente
do citocromo CYP2D6, pode resultar num acréscimo da exposição ou acumulação da
clomipramina e o do seu metabolito N-desmetilado. Consequentemente, pode ser
necessário ajustes na dose de Anafranil quando este é coadministrado com terbinafina.

Cimetidina
A coadministração com o antagonista dos recetores de histamina (H2), cimetidina (um
inibidor de várias enzimas do citocromo P450, incluindo o CYP2D6 e CYP3A4), pode
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

aumentar as concentrações plasmáticas dos antidepressivos tricíclicos, devendo então
reduzir-se a dose destes.

Contracetivos orais
Não foi documentada interação entre a utilização crónica de contracetivos orais (15 ou
30 µg diários de etinilestradiol) e Anafranil (25 mg). Os estrogénios não são conhecidos
por serem inibidores do CYP2D6, a principal enzima envolvida na depuração da
clomipramina e, como tal, não se espera uma interação. Contudo, em alguns casos de
coadministração de doses elevadas de estrogénios (50 µg por dia) com o antidepressivo
tricíclico imipramina, foi observado um aumento de efeitos adversos e da resposta
terapêutica. No entanto, não é clara a relevância destes casos para a coadministração de
clomipramina e regimes de doses mais baixas de estrogénios. Recomenda-se então a
monitorização da resposta terapêutica dos antidepressivos tricíclicos em regimes de
doses elevadas de estrogénios (50 µg por dia), podendo ser necessário ajustes de dose.

Neurolépticos
A co-medicação com neurolépticos (por exemplo, fenotiazinas) pode resultar em níveis
plasmáticos aumentados dos antidepressivos tricíclicos, um limiar de convulsões
diminuído e convulsões. A combinação com tioridazina pode produzir arritmias
cardíacas graves.

Metilfenidato
O metilfenidato também pode aumentar as concentrações plasmáticas dos
antidepressivos tricíclicos por inibição potencial do seu metabolismo, podendo ser
necessária uma redução da dose do antidepressivo tricíclico.

Valproato
A administração concomitante de valproato com clomipramina pode causar inibição do
CYP2C e/ou enzimas UGT resultando num aumento dos níveis plasmáticos de
clomipramina e desmetilclomipramina.

Toranja, sumo de toranja ou sumo de arando
A administração concomitante de Anafranil com toranja, sumo de toranja ou sumo de
arando pode causar um aumento das concentrações plasmáticas de clomipramina.

Interações que resultam numa diminuição do efeito de Anafranil

Rifampicina
A rifampicina (indutor do CYP3A e CYP2C) pode diminuir as concentrações
plasmáticas de clomipramina, tal como a administração de fármacos conhecidos por
induzirem enzimas do citocromo P450, particularmente o CYP3A4 e CYP2C19, que
podem acelerar o metabolismo e diminuir a eficácia de Anafranil.

Anticonvulsionantes
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

Os anticonvulsionantes (indutores do CYP3A e CYP2C), como por exemplo os
barbituratos, carbamazepina, fenobarbital e fenitoína, podem diminuir as concentrações
plasmáticas de clomipramina, tal como a administração de fármacos conhecidos por
induzirem enzimas do citocromo P450, particularmente o CYP3A4 e CYP2C19, que
podem acelerar o metabolismo e diminuir a eficácia de Anafranil.

Fumar cigarros
Indutores conhecidos do CYP1A2 (por exemplo, nicotina/componentes do fumo do
tabaco) diminuem as concentrações plasmáticas dos fármacos tricíclicos. Nos
fumadores de cigarros, as concentrações plasmáticas da clomipramina no estado
estacionário diminuíram em 2 vezes, em comparação com não fumadores (sem
alteração da N-desmetilclomipramina).

Colestipol e colestiramina
A administração concomitante de resinas trocadoras de iões como a colestiramina ou
colestipol podem diminuir os níveis plasmáticos de clomipramina. É recomendado
escalonar a dose de clomipramina e resinas, de forma que a clomipramina seja
administrada pelo menos 2 horas antes ou 4-6 horas após a administração de resina.

Hypericum perforatum (Erva de São João)
A administração concomitante de Anafranil e erva de São João durante o tratamento
pode diminuir as concentrações plasmáticas de clomipramina.

Interações que afetam outros fármacos

Agentes anticolinérgicos
Os antidepressivos tricíclicos podem potenciar os efeitos destes fármacos (por exemplo,
fenotiazina, agentes anti-parkinsónicos, anti-histamínicos, atropina, biperideno) sobre o
olho, sistema nervoso central, intestinos e bexiga.

Bloqueadores adrenérgicos neuronais
Anafranil pode diminuir ou abolir os efeitos antihipertensivos da guanetidina,
betanidina, reserpina, clonidina ou alfa-metildopa. Os doentes requerendo comedicação
para a hipertensão devem ser, consequentemente, submetidos a tratamento com um tipo
diferente de agentes antihipertensores (por exemplo, vasodilatadores ou bloqueadores
beta).

Depressores do SNC
Os antidepressivos tricíclicos podem potenciar os efeitos do álcool e de outras
substâncias depressoras do sistema nervoso central (por exemplo, barbitúricos,
benzodiazepinas, ou anestésicos gerais).

Fármacos simpaticomiméticos
Anafranil pode potenciar os efeitos cardiovasculares da adrenalina, noradrenalina,
isoprenalina, efedrina e fenilefedrina (por exemplo, anestésicos locais).
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

Anticoagulantes
Alguns antidepressivos tricíclicos podem potenciar o efeito anticoagulante dos
fármacos cumarínicos, tais como a varfarina, por inibição do seu metabolismo
(CYP2C19). Não existe evidência da capacidade da clomipramina para inibir o
metabolismo dos anticoagulantes, tais como varfarina, no entanto, para esta classe de
medicamentos, recomenda-se a monitorização cuidadosa da protrombina plasmática.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres em idade fértil
Não existem dados que suportem qualquer recomendação especial em mulheres em
idade fértil.

Gravidez
Os dados disponíveis sobre a utilização de Anafranil por mulheres grávidas que
indiquem um potencial risco para o feto ou que cause malformações congénitas são
limitados.
Anafranil deve ser evitado durante a gravidez, exceto em caso de os benefícios
previstos justificarem os potenciais riscos para o feto.

Os recém-nascidos cujas mães tenham sido submetidas a tratamento com
antidepressivos tricíclicos até ao termo apresentaram sintomas de abstinência do
fármaco, nomeadamente dispneia, letargia, cólicas, irritabilidade, hipotensão ou
hipertensão e tremores/espasmos/convulsões, durante as primeiras horas ou dias. Para
evitar tais sintomas, dever-se-á proceder, se possível, ao desmame gradual de Anafranil,
pelo menos 7 semanas antes da data prevista para o termo da gravidez.

Amamentação
Uma vez que a substância ativa passa ao leite materno, o tratamento com Anafranil
deve ser gradualmente retirado, ou deve-se proceder ao desmame da criança, caso a
doente se encontre a amamentar.

Fertilidade
Não foram observados efeitos adversos no desempenho reprodutivo, incluindo
fertilidade masculina e feminina, em ratos com doses orais até 24 mg/kg (ver secção
5.3).

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Anafranil influencia significativamente a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Os doentes tratados com Anafranil devem ser advertidos de que pode ocorrer visão
desfocada e outros distúrbios do sistema nervoso e psiquiátricos como sonolência,
distúrbios da atenção, confusão, desorientação, agravamento da depressão, delírio, etc.
(ver secção 4.8). No caso de ocorrência destes efeitos, os doentes não deverão conduzir,
                                                                     APROVADO EM
                                                                     30-07-2024
                                                                     INFARMED

utilizar máquinas ou executar qualquer ação que possa requerer atenção. Os doentes
devem ser igualmente advertidos de que o álcool ou outros fármacos podem potenciar
estes efeitos (ver secção 4.5).

4.8 Efeitos indesejáveis

(incluindo efeitos indesejados observados com as formulações de administração oral)

Os efeitos indesejáveis são geralmente de carácter ligeiro e passageiro, desaparecendo
com a continuação do tratamento ou com uma redução da dosagem. Estes efeitos nem
sempre apresentam correlação com os níveis plasmáticos do fármaco ou com a dose. É,
frequentemente, difícil distinguir determinados efeitos indesejados dos sintomas de
depressão tais como fadiga, perturbações do sono, agitação, ansiedade, obstipação e
xerostomia.

Caso ocorram reações adversas neurológicas ou psicológicas graves, dever-se-á
proceder à suspensão do tratamento com Anafranil.

Os doentes idosos são particularmente sensíveis a efeitos anticolinérgicos,
neurológicos, psiquiátricos ou cardiovasculares. A sua capacidade de metabolizar ou
eliminar os fármacos poderá encontrar-se diminuída, o que aumenta o risco de obter
concentrações plasmáticas elevadas com as doses terapêuticas.

Reações adversas
As reações adversas foram classificadas, de acordo com a frequência, usando a seguinte
convenção: Muito frequentes (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, <1/10), pouco frequentes (≥
1/1.000, <1/100), raras (≥ 1/10.000, < 1/1.000), muito raras (< 1/10.000), incluindo
casos isolados, desconhecidos (não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis,
visto que não pode ser feita uma estimativa válida a partir dos ensaios clínicos ou
estudos epidemiológicos) As RAs tabeladas abaixo são baseadas nos resultados dos
ensaios clínicos, bem como reportes de casos espontâneos durante a comercialização.

Resumo tabelar das reações adversas

Doenças do sangue e do sistema linfático
Muito raras                                Leucopenia,
                                           Agranulocitose
                                           Trombocitopenia
                                           Eosinofilia
Doenças do sistema imunitário
Muito raras                                Reações anafiláticas e anafilactóides,
                                           incluindo hipotensão
Doenças endócrinas
Muito raras                                Secreção inapropriada de hormona
                                           antidiurética (SIHAD)
                                                                APROVADO EM
                                                                30-07-2024
                                                                INFARMED

Doenças do metabolismo e da nutrição
Muito frequentes                       Aumento do apetite
Frequentes                             Diminuição do apetite
Perturbações do foro psiquiátrico
Muito frequentes                       Estado confusional
                                       Desorientação
                                       Alucinações (particularmente em doentes
                                       idosos e doentes com doença de
                                       Parkinson)
                                       Ansiedade
                                       Agitação
                                       Perturbações do sono
                                       Mania
                                       Hipomania
                                       Agressão
                                       Perturbações de despersonalização
                                       Insónias
                                       Pesadelo
                                       Agravamento da depressão
                                       Delírio

Pouco frequentes                       Ativação de sintomas psicóticos
Doenças do sistema nervoso
Muito frequentes                       Tonturas
                                       Tremores
                                       Dor de cabeça
                                       Mioclonia
                                       Sonolência
Frequentes                             Perturbações da fala
                                       Parestesias
                                       Hipertonia
                                       Disgeusia
                                       Perda de memória
                                       Distúrbios da atenção
Pouco frequentes                       Convulsões
                                       Ataxia

Muito raras                            Síndrome neuroléptica maligna
Affeções oculares
Muito frequentes                       Desordens de acomodação
                                       Visão turva
Frequentes                             Midríase

Muito raras                            Glaucoma
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

Afeções do ouvido e do labirinto
Frequentes                                  Zumbidos
Doenças cardíacas
Frequentes                                  Taquicardia sinusal
                                            Palpitações
                                            Hipotensão ortostática
                                            Alterações clinicamente relevantes do
                                            ECG (ex.: alterações do ST e T) em
                                            doentes com ritmo cardíaco normal

Pouco frequentes                            Arritmias
                                            Aumento da pressão arterial

Muito raras                                 Perturbações da condução cardíaca
                                            (alargamento do complexo QRS,
                                            intervalo QT prolongado, alterações do
                                            QT, bloqueio de ramo, Torsade de
                                            Pointes, particularmente em doentes com
                                            hipocaliemia)
Vasculopatias
Frequentes                                  Rubor quente
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Frequentes                                  Bocejar

Muito raras                                 Alveolite alérgica (pneumonia) com ou
                                            sem eosinofilia
Doenças gastrointestinais
Muito frequentes                            Náusea
                                            Xerostomia
                                            Obstipação
Frequentes                                  Vómitos
                                            Perturbações gastrointestinais
                                            Diarreia
Afeções hepatobiliares
Muito raras                                  Hepatite com ou sem icterícia
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Muito frequentes                             Hiperidrose
Frequentes                                   Dermatite alérgica (rush cutâneo,
                                             urticária)
                                             Fotossensibilidade
                                             Prurido
Muito raras                                  Púrpura
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Muito frequentes                             Fadiga
                                                                     APROVADO EM
                                                                     30-07-2024
                                                                     INFARMED

Muito raras                               Edema (localizado ou generalizado)
                                          Alopecia
                                          Hiperpirexia
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Frequente                                 Fraqueza muscular
Doenças renais e urinárias
Muito frequentes                          Perturbações da micção
Muito raras                               Retenção urinária
Doenças dos órgãos genitais e da mama
Muito frequentes                          Perturbações da líbido
                                          Disfunção eréctil
Frequentes                                Galactorreia
                                          Aumento de volume da mama
Exames complementares de diagnóstico
Muito frequentes                          Aumento de peso
Frequentes                                Transaminases aumentadas
Muito raras                               ECG anormal

Reações adversas de relatadas durante a comercialização
Durante a comercialização foram identificadas as seguintes reações adversas com as
formulações orais e solução injetável (IM/IV) de Anafranil. Devido a que estas reações
são reportadas espontaneamente por uma população com dimensão incerta não é
possível estimar com exatidão a sua frequência.

Perturbações do foro psiquiátrico
Foram relatados casos de ideação/comportamento suicida durante o tratamento com
Anafranil ou imediatamente após a sua descontinuação (ver secção 4.4). A frequência é
desconhecida.

Doenças do sistema nervoso
Frequência desconhecida: síndrome serotoninérgica, perturbação extrapiramidal
(incluindo acatisia e discinesia tardia).

Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Frequência desconhecida: rabdomiólise (como complicação de síndrome neuroléptico
maligno).

Doenças dos órgãos genitais e da mama
Frequência desconhecida: ejaculação inibida, ejaculação retardada.

Exames complementares de diagnóstico
Frequência desconhecida: prolactina plasmática aumentada.

Sintomas de abstinência
                                                                     APROVADO EM
                                                                     30-07-2024
                                                                     INFARMED

Sintomas relativos à interrupção do tratamento
Os sintomas que ocorrem comummente após a descontinuação abrupta do tratamento
ou diminuição da dose: náuseas, vómitos, dores abdominais, diarreia, insónias,
cefaleias, nervosismo e ansiedade (ver secção 4.4).

Fraturas ósseas
Dados epidemiológicos, sobretudo de estudos conduzidos em doentes com idade igual
ou acima de 50 anos, evidenciam um risco aumentado de fraturas ósseas em doentes a
tomar inibidores seletivos da recaptação da serotonina (ISRS) e antidepressivos
tricíclicos. O mecanismo subjacente a este risco é ainda desconhecido.

População geriátrica
Os doentes idosos são particularmente sensíveis a efeitos anticolinérgicos,
neurológicos, psiquiátricos ou cardiovasculares. A sua capacidade de metabolizar ou
eliminar os fármacos poderá estar diminuída, o que aumenta o risco de obter
concentrações plasmáticas elevadas com as doses terapêuticas.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Não foi referida sobredosagem com solução injetável. A informação que se segue é
referente à sobredosagem com formulações de administração oral.

Os sinais e sintomas de sobredosagem com Anafranil são semelhantes aos referidos
com outros antidepressivos tricíclicos. As principais complicações incluem anomalias
cardíacas e perturbações neurológicas. Na criança, a ingestão acidental, qualquer que
seja a quantidade, deve ser considerada como grave e potencialmente fatal.

Sinais e sintomas
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

Os sintomas aparecem geralmente no período de 4 horas após a ingestão e atingem a
sua gravidade máxima após 24 horas. Devido à absorção retardada (efeito
anticolinérgico), semivida prolongada e reciclagem entero-hepática do fármaco, o
doente poderá estar em risco durante um período de até 4-6 dias.

Poderão ocorrer os seguintes sinais e sintomas:
Doenças do sistema nervoso
Sonolência, estupor, coma, ataxia, impaciência, inquietação, hiperreflexia, rigidez
muscular, coreatetose, convulsões. Adicionalmente, podem ser observados sintomas
consistentes com a síndrome serotoninérgica (por exemplo, hiperpirexia, mioclonia,
delírio e coma).

Deonças cardíacas
Hipotensão, taquicardia, arritmias, prolongamento do intervalo QTc e arritmias
incluindo Torsades de Pointes, afeções da condução, choque, insuficiência cardíaca; em
casos muito raros, paragem cardíaca.
Poderão ainda ocorrer depressão respiratória, cianose, vómitos, febre, midríase,
hipersudorese e oligúria ou anúria.

Tratamento
Não existe um antídoto específico e o tratamento é essencialmente sintomático e de
suporte.
Todos os indivíduos em que haja suspeita de sobredosagem de Anafranil, em especial
as crianças, devem ser hospitalizados e mantidos sob monitorização cuidadosa durante,
pelo menos, 72 horas.

O tratamento dos sintomas baseia-se nos modernos métodos de cuidados intensivos,
com monitorização contínua da função cardíaca, gases sanguíneos e eletrólitos; se
necessário, dever-se-ão instaurar medidas de emergência tais como terapêutica
anticonvulsivante, respiração artificial e ressuscitação. Dado ter sido referido que a
fisostigmina pode induzir bradicardia, assístole e convulsões graves, o seu uso não está
recomendado nos casos de sobredosagem com Anafranil. A hemodiálise ou diálise
peritoneal são ineficazes em virtude das reduzidas concentrações de clomipramina no
plasma.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 2.9.3 Sistema Nervoso Central. Psicofármacos.
Antidepressores, código ATC: N06AA04

Mecanismo de ação
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

Crê-se que a atividade terapêutica de Anafranil se baseia na sua capacidade de inibir a
reabsorção neuronal da noradrenalina (NA) e serotonina (5-HT) libertadas na fenda
sináptica, sendo a inibição da reabsorção da 5-HT a actividade mais importante.

Anafranil apresenta ainda um largo espectro de ação farmacológica, que inclui
propriedades alfa1-adrenolíticas, anti-histamínicas e anti-serotoninérgicas (bloqueio do
recetor da 5-HT).

Efeitos farmacodinâmicos
Anafranil atua sobre a síndrome depressiva como um todo, incluindo, em especial,
sobre as características típicas como o retardamento psicomotor, humor depressivo e
ansiedade. A resposta clínica ocorre geralmente após 2-3 semanas de tratamento.
Anafranil exerce igualmente um efeito específico sobre a perturbação obsessiva-
compulsiva, distinto dos seus efeitos antidepressivos. Na dor crónica, com ou sem
causas somáticas, Anafranil atua provavelmente facilitando a neurotransmissão da
serotonina e noradrenalina.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Após administração repetida por via intramuscular ou endovenosa de 50-150 mg de
Anafranil por dia, as concentrações plasmáticas em estado estacionário são atingidas na
segunda semana de tratamento. Estas concentrações variam entre <15 a 447 ng/ml para
a clomipramina e entre <15 e 669 ng/ml para a N-desmetilclomipramina, que também é
farmacologicamente ativa.

Distribuição
A clomipramina apresenta uma taxa de ligação às proteínas plasmáticas de 97,6%. A
clomipramina é extensamente distribuída pelo organismo, com um volume de
distribuição aparente de aproximadamente 12 a 17 l/kg de peso corporal. As
concentrações no líquido cefalorraquidiano são aproximadamente 2% da concentração
plasmática. A clomipramina distribui-se para o leite materno, atingindo concentrações
semelhantes às obtidas no plasma e atravessa a placenta.

Biotransformação
A via primária do metabolismo da clomipramina é a desmetilação para formar o
metabolito ativo, N-desmetilclomipramina. A N-desmetilclomipramina pode ser
formada por várias enzimas do citocromo P450, principalmente CYP3A4, CYP2C19 e
CYP1A2. A clomipramina e a desmetilclomipramina são hidroxiladas para formar 8-
hidroxi-clomipramina e 8-hidroxi-desmetilclomipramina. A clomipramina também é
hidroxilada na posição 2 e a N-desmetilclomipramina pode ainda ser desmetilada para
formar didesmetilclomipramina. Os metabolitos 2 e 8-hidroxi são excretados
primariamente como glucuronidos na urina. A eliminação dos componentes ativos,
clomipramina e N-desmetilclomipramina, por formação de 2 e 8-hidroxi clomipramina,
é catalisada pelo CYP2D6.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     30-07-2024
                                                                     INFARMED

Eliminação
Após administração i.m. e i.v., a clomipramina é eliminada do plasma com uma
semivida terminal média de 25 horas (intervalo de 20-40 horas) e 18 h, respetivamente.
Cerca de dois terços de uma dose única de Anafranil são excretados sob a forma de
conjugados hidrossolúveis na urina e aproximadamente um terço nas fezes. A
quantidade de clomipramina e N-desmetilclomipramina inalteradas excretada na urina é
de cerca de 2% e 0,5% da dose administrada, respetivamente.

Proporcionalidade de dose
A farmacocinética da clomipramina é dose proporcional no intervalo de doses de 25 a
150 mg.

Efeito da idade
Nos doentes idosos, a clomipramina tem uma depuração relativamente baixa quando
comparada com doentes jovens. Está relatado que nos idosos se obtêm concentrações
terapêuticas em estado estacionário com doses mais baixas do que nos doentes de meia-
idade. A clomipramina deve ser utilizada com precaução em doentes idosos.

Doentes com compromisso renal
Não existem relatos específicos descrevendo a farmacocinética do fármaco em doentes
com compromisso renal. Embora o fármaco seja eliminado através de metabolitos
inativos na urina e fezes, a acumulação de metabolitos inativos pode subsequente
resultar numa acumulação do fármaco e de metabolitos ativos. Nos casos de
insuficiência renal moderada a severa recomenda-se a monitorização do doente durante
o tratamento.

Doentes com compromisso hepático
A clomipramina é extensamente metabolizada no fígado pelas enzimas CYP2D6,
CYP3A4, CYP2C19 E CYP1A2. A insuficiência hepática poderá ter um impacto
significativo na sua farmacocinética. Em doentes com compromisso hepático a
clomipramina deve ser administrada com precaução.
l
Sensibilidade étnica
Embora o impacto étnico e racial na farmacocinética da clomipramina não tenha sido
estudado extensamente, o metabolismo da clomipramina e do seu metabolito ativo é
regulado por fatores genéticos que originam um metabolismo fraco e extenso do
fármaco e do seu metabolito. O metabolismo da clomipramina na população caucasiana
não pode ser extrapolado para a população asiática, em particular Japoneses e Chineses,
devido às marcadas diferenças do metabolismo da clomipramina entre estes dois grupos
étnicos.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Toxicidade de dose repetida
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-07-2024
                                                                      INFARMED

Fosfolipidose e alterações testiculares, normalmente associadas a compostos tricíclicos,
foram observadas com cloridrato de clomipramina em doses 10 vezes superiores à dose
diária máxima recomendada para uso humano (DMRH).

Toxicidade reprodutiva
Com doses até 24 mg/kg não foram observados efeitos adversos no desempenho
reprodutivo, incluindo fertilidade feminina e masculina.

Com doses até 100, 50 e 60 mg/kg, não foram observados efeitos teratogénicos em
murganhos, ratos e coelhos em doses até, respetivamente.

Genotoxicidade
Os vários testes in vitro e in vivo de genotoxicidade realizados não revelaram qualquer
atividade de genotoxicidade do cloridrato de clomipramina.

Potencial carcinogénico
Não se verificou evidência de potencial carcinogénico em murganhos e ratos após 104
semanas de tratamento com cloridrato de clomipramina.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Glicerol e
Água para preparações injetáveis.

6.2 Incompatibilidades

Incompatibilidades conhecidas: a solução injetável de Anafranil poderá ser
incompatível com solução injetável de diclofenac sódico devido a diferenças de pH.

Não se encontra disponível informação relativa a incompatibilidades com outras
soluções de clomipramina e diclofenac.

6.3 Prazo de validade

5 anos.

6.4 Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 25 C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
                                                                    APROVADO EM
                                                                    30-07-2024
                                                                    INFARMED

Solução injetável de 25 mg: acondicionamento em ampolas de 2 ml de vidro incolor
tipo I e gravado.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não existem requisitos especiais.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com
as exigências locais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Alfasigma S.p.A.
Via Ragazzi del ’99, 5
40133 Bolonha
Itália


8. NÚMEROS DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Nº de registo: 8276204 - 5 ampolas de 2 ml de solução injetável, 25 mg/2 ml, ampola de
vidro incolor tipo I.


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 18 dezembro 1970
Data de revisão: 04 maio 1994
Data da última renovação: 21 abril 2011


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
