                                                                APROVADO EM
                                                                13-11-2006
                                                                INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. DENOMINAÇÃO DO MEDICAMENTO

Acetilcisteína Sandoz 300 mg/3 ml Solução injectável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ampola de 3 ml contém 300 mg de acetilcisteína.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução injectável.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1.Indicações terapêuticas

Adjuvante mucolítico do tratamento antibacteriano das infecções respiratórias,
em presença de hipersecreção brônquica.

4.2.Posologia e modo de administração

Posologia no adulto:
Ampolas de 3 ml (10%)
Via tópica (aerossol): uma ampola, 1 a 2 vezes por dia.
Via parentérica endovenosa): uma ampola, 1 a 2 vezes por dia.

Posologia na criança:
Não usar em crianças com idade inferior a 6 anos.
Crianças dos 6 aos 12 anos de idade:
Ampolas de 3 ml (10%)
Via tópica (aerossol): meia ampola (1,5 ml), 1 a 2 vezes por dia.
Via parentérica (intramuscular ou endovenosa): meia ampola (1,5 ml), 1 a 2
vezes por dia.
Crianças com idade superior a 12 anos: dose idêntica à dos adultos.

Posologia no idoso:
Acetilcisteína Sandoz 300 mg/3 ml Solução injectável é apropriado para a
utilização no idoso. Recomenda-se precaução no caso de existência de
                                                                 APROVADO EM
                                                                 13-11-2006
                                                                 INFARMED

patologia ulcerosa péptica (ver 4.3. Contra-indicações e ver 4.4. Advertências e
precauções especiais de utilização).
Duração do tratamento:
Tratamento com duração média de 5 a 7 dias.

Instruções de utilização:

Via tópica: Administração por aerossol:
Nebuliza-se uma ampola (meia ampola em caso de crianças) em cada sessão,
efectuando 1 a 2 sessões por dia, durante 5 a 7 dias. Para a administração por
aerossol, é preferível a utilização de aparelhos de vidro ou plástico.

Via parentérica: administração por via intramuscular ou endovenosa:
Pode ser administrado por via intramuscular ou endovenosa, segundo a
posologia recomendada.

4.3.Contra-indicações

Hipersensibilidade à acetilcisteína ou a qualquer um dos excipientes.
A Acetilcisteína está contra-indicada em caso de úlcera gastroduodenal (ver
outras informações em 4.4. Advertências e precauções especiais de utilização).

4.4.Advertências e precauções especiais de utilização

Precauções especiais:
Doentes asmáticos e com história de broncospasmo, especialmente se utilizado
pela via tópica (aerossol).
Insuficiência respiratória grave.
Doentes debilitados. Pela diminuição do reflexo da tosse há risco de obstrução
da via aérea consequente do aumento da quantidade de secreções.

Advertências:
O uso do mucolítico implica uma diminuição da viscosidade e a remoção do
muco, tanto através da actividade ciliar do epitélio, como pelo reflexo da tosse,
sendo portanto de esperar um aumento da expectoração e da tosse no início do
tratamento.
Os mucolíticos, como têm a capacidade de destruir a barreira mucosa gástrica,
deverão ser utilizados com precaução em indivíduos susceptíveis a úlceras
gastroduodenais.
É normal a presença de um leve odor sulfúrico, uma vez que é próprio da
acetilcisteína.
Manusear o preparado em material de plástico ou vidro, não utilizar material de
borracha ou de metal.

4.5.Interacções medicamentosas e outras
                                                                   APROVADO EM
                                                                   13-11-2006
                                                                   INFARMED


Contra-indicação de utilização concomitante: nitroglicerina. A associação de
acetilcisteína e nitroglicerina causa hipotensão significativa e cefaleia induzida
pela nitroglicerina.
Não associar a antitússico nem a secante de secreções.

Precauções na utilização concomitante:
Devido ao seu possível efeito quelante, a acetilcisteína pode reduzir a
biodisponibilidade de alguns sais de metais pesados tais como de ouro, cálcio
ou ferro. Recomenda-se, por isso, que a administração seja realizada a horas
diferentes.


Deve ter-se em atenção que a acetilcisteína administrada oralmente pode
possivelmente reduzir a biodisponibilidade das cefalosporinas orais, pelo que
também devem ser administradas separadamente em caso de tratamento
concomitante.

4.6.Gravidez e aleitamento

Gravidez: Embora não se tenha demonstrado que a Acetilcisteína possua acção
teratogénica, recomenda-se a sua administração com precaução durante a
gravidez.

Aleitamento: Embora não se tenha demonstrado que a Acetilcisteína se dissolva
no leite materno, recomenda-se a sua administração com precaução durante a
lactação.

4.7.Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram observados efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

4.8.Efeitos indesejáveis

Ocasionalmente podem produzir-se alterações digestivas (náuseas, vómitos e
diarreias) e raramente apresentam-se reacções de hipersensibilidade, como
urticária e broncoespasmos. Especial atenção deve ser dada nos doentes
asmáticos pelo risco de ocorrer broncoconstrição. Nestes casos deve
interromper-se o tratamento e consultar um médico.
Por via injectável, tem sido descrito, raramente, breve ardor no local da injecção.

4.9.Sobredosagem
                                                                APROVADO EM
                                                                13-11-2006
                                                                INFARMED

A Acetilcisteína foi administrada ao homem em doses de até 500 mg/kg sem que
tenha provocado sintomas de sobredosagem. No caso de se produzirem
reacções como as já mencionadas, após doses elevadas, considera-se
suficiente a administração de um tratamento sintomático.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1.Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 5.2.2 – Aparelho respiratório. Antitússicos e
expectorantes.
Expectorantes.
Código ATC: R05C B01 - Mucolíticos

A Acetilcisteína é um aminoácido sulfurado que se caracteriza pela sua acção
fluidificante sobre as secreções mucosas e mucopurulentas nas patologias do
aparelho respiratório que se caracterizam por evoluírem com hipersecreção e
mucoestase. A sua acção farmacológica traduz-se por uma redução da
viscosidade das secreções e pela melhoria da funcionalidade mucociliar.
Pelo seu carácter antioxidante, a Acetilcisteína exerce uma acção citoprotectora
no aparelho respiratório face aos fenómenos tóxicos que se desencadeiam pela
libertação de radicais livres oxidantes de diversa etiologia.

5.2.Propriedades farmacocinéticas

Após a administração endovenosa distribui-se no organismo com rapidez
predominantemente a nível pulmonar, secreção traqueo-brônquica, fígado e rim.
O metabolismo é em geral rápido. A semi-vida é de 2 a 6 horas. Da dose
administrada, 20 a 30% é eliminada pela urina sob a forma inalterada. Não
existe informação sobre a capacidade de atravessar a barreira hemato-
encefálica ou a placenta, nem se é excretada no leite materno.

5.3.Dados de segurança pré-clínica

Os estudos de toxicidade aguda levados a cabo com acetilcisteína em ratos e
ratinhos, por via oral, intraperitoneal e endovenosa evidenciaram a sua baixa
toxicidade, tendo sido descritos valores de DL50 superiores a 7 g/kg em ratinhos
e a 6 g/kg em ratos. Estudos de toxicidade crónica com acetilcisteína realizados
com ratos em doses de até 2.000 mg/kg/dia e cães em doses de até 300
mg/kg/dia durante períodos de até 52 semanas demonstram que a acetilcisteína
é bem tolerada, mesmo nas doses mais elevadas. Em estudos de reprodução
realizados em ratos e coelhos, a administração de doses até 2.000 mg/kg/dia de
acetilcisteína por via oral, não demonstraram alterações da capacidade
reprodutiva, efeito teratogénico ou toxicidade peri/pós-natal.
                                                                APROVADO EM
                                                                13-11-2006
                                                                INFARMED



6.INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1.Lista de excipientes

Edetato dissódico, solução de hidróxido de sódio a 10%, ácido ascórbico e água
para injectáveis.

6.2.Incompatibilidades

Não aplicável.

6.3.Prazo de validade

3 anos.

6.4.Precauções particulares de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de
conservação.

6.5.Natureza e conteúdo do recipiente

Ampolas de vidro tipo I, castanho, com ponto branco.

Cada embalagem contém 5 ampolas de vidro, com 3 ml de solução injectável.



6.6. Precauções especiais de eliminação.

Deverá entregar o produto não utilizado e os resíduos derivados da sua
utilização (incluindo ampolas vazias, cartonagem e este folheto informativo) na
sua farmácia, a fim de serem destruídos através do Sistema Integrado de
Destruição de Resíduos de Embalagens e Medicamentos (SIGREM).


7.TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Sandoz Farmacêutica, Lda.
Alameda da Beloura Edifício 1, Piso 2 –
Escritório 15 - Quinta da Beloura
2710-693 Sintra
                                               APROVADO EM
                                               13-11-2006
                                               INFARMED


8.NÚMERO(S) DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Embalagem de 5 ampolas:


9.DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO


10.DATA DE REVISÃO DO TEXTO
