                                                                        APROVADO EM
                                                                         11-02-2022
                                                                         INFARMED
FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Kanakion MM 10 mg/1 ml solução injetável
Fitomenadiona (vitamina K1 sintética)
Leia atentamente este folheto antes de tomar este medicamento.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
  medicamento pode ser- lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
  de doença
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
   indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
   secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Kanakion MM e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Kanakion MM
3. Como tomar Kanakion MM
4. Efeitos indesejáveis
5. Como conservar Kanakion MM
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Kanakion MM e para que é utilizado
Kanakion MM é uma vitamina lipossolúvel com propriedades antihemorrágicas.
Grupo farmacoterapêutico: 4.4.2 Hemostáticos
Kanakion MM está indicado na hemorragia ou risco de hemorragia resultante de
baixos níveis de protrombina (i.e. deficiência dos factores de coagulação II, VII, IX e
X) de origem diversa, incluindo dosagem excessiva de alguns medicamentos
anticoagulantes e situações em que há interferência com a absorção da vitamina K
(p. ex. icterícia obstrutiva bem como alterações intestinais e hepáticas, e após uso
prolongado de antibióticos ou salicilatos).
Para a profilaxia e tratamento da doença hemorrágica do recém-nascido, deve ser
usado Kanakion MM pediátrico 2 mg/0,2 ml solução injetável.

2. O que precisa de saber antes de tomar Kanakion MM
Não tome Kanakion MM:
- se tem alergia à fitomenadiona ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6)
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de tomar o Kanakion MM:
Se sofre de doença hepática
Se tem válvulas cardíacas artificiais
                                                                   APROVADO EM
                                                                    11-02-2022
                                                                    INFARMED
Se tomou ou está a tomar medicamentos anticoagulantes (medicamentos que
fluidificam o sangue).
Outros medicamentos e Kanakion MM
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
Se estiver a tomar medicamentos anticoagulantes (isto é, medicamentos para
fluidificar o sangue), o seu médico poderá mandar suspender estes medicamentos ou
alterar a sua dose, antes de lhe administrar Kanakion MM.
A acção do Kanakion MM pode ser afectada pela administração simultânea de
medicamentos anticonvulsivantes.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por 1 ml ou seja,
é praticamente “isento de sódio”.
Kanakion MM com alimentos e bebidas
Quando tomado por via oral, Kanakion MM pode ser engolido com ajuda de água.
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
Se está grávida, se está a amamentar ou se planeia engravidar, avise imediatamente
o seu médico.
Condução de veículos e utilização de máquinas:
Não se observou influência do Kanakion MM na capacidade para conduzir ou utilizar
máquinas.

3. Como tomar Kanakion MM
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Kanakion MM destina-se a administração por via intravenosa ou oral.
A dose recomendada é
Hemorragia grave ou com perigo de vida, por exemplo durante tratamento
anticoagulante:
O anticoagulante cumarínico deve ser retirado e a injeção i.v de Kanakion MM
administrada lentamente (durante pelo menos 30 segundos) numa dose de 5-10 mg
acompanhada de plasma fresco congelado ou concentrado de complexo de
protrombina (CCP). A dose de vitamina K1 pode ser repetida, se necessário
Recomendações de dose para tratamento com vitamina K1 de doentes
assintomáticos com International Normalized Ratio (INR) elevado com ou sem
hemorragia ligeira
                                                            APROVADO EM
                                                             11-02-2022
                                                             INFARMED


Anticoagulante INR Vit.K1 oral     Vit.K1
                                   intravenosa
Varfarina      5-9 1,0 a 2,5 mg 0,5 a 1,0 mg
                   para reversão 0,5 a 1,0 mg
                   inicial
                   2,0 a 5,0 mg
                   para reversão
                   rápida
                   (adicionalmente
                   1,0 a 2,0 mg se
                   INR persistir
                   elevado após
                   24 h)
               >92,5 a 5,0 mg 1,0 mg
                 (até 10,0 mg)
Acenocumarol 5-8 1,0 a 2,0 mg  1,0 a 2,0 mg
             >8 3,0 a 5,0 mg   1,0 a 2,0 mg
Fenprocumon 5-9 2,0 a 5,0 mg   2,0 a 5,0 mg
             >9 2,0 a 5,0 mg   2,0 a 5,0 mg
             >10 não           doses
                 recomendado adaptadas
                               individualmente
Para pequenas doses, podem utilizar-se uma ou mais ampolas de Kanakion MM
pediátrico 2 mg/0,2 ml (mesma solução).
Recomendações de dose para o tratamento com vitamina K1 de doentes com
hemorragia grave e com perigo de vida

Anticoagulante Situação   Vit.K1      Tratamento
               clínica    intravenosa concomitante
Varfarina      Hemorragia 5,0 a 10,0 PFC ou CCP
               grave      mg
               Hemorragia 10,0 mg     PFC, CCP ou
               com perigo             fator VIIa
               de vida                recombinante
Acenocumarol Hemorragia 5,0 mg        PFC, CCP ou
               grave                  concentrados
                                      de
                                      protrombina
                                      e fator VII
Fenprocoumon Hemorragia 5,0 mg        CCP
               grave com
               INR< 5,0
               Hemorragia 10,0 mg     CCP
               grave com
                                                                      APROVADO EM
                                                                       11-02-2022
                                                                       INFARMED
                INR> 5,0
PFC – plasma fresco congelado
CCP – concentrado de complexo de protrombina
Via oral
Modo de administração:
Retirar a quantidade requerida de solução da ampola utilizando uma seringa munida
de agulha. Após retirar a agulha da seringa, deitar o conteúdo da seringa
diretamente na boca. Engolir com ajuda de água.
Os indivíduos idosos são mais sensíveis à reversão da anticoagulação com Kanakion
MM, pelo que a dose a usar neste grupo de doentes deve ser a mais baixa acima
recomendada.
Nas crianças com mais de um ano de idade, o médico decidirá a dose adequada de
acordo com a indicação terapêutica e o peso do doente.
Se tomar mais Kanakion MM do que deveria
Se a dose de Kanakion MM administrada exceder a dose que lhe foi prescrita,
aconselhe-se imediatamente com o seu médico.
Não se conhecem sintomas de sobredosagem com fitomenadiona. A reintrodução do
anticoagulante pode ser afetada.
Caso se tenha esquecido de tomar Kanakion MM
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

4. Efeitos indesejáveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Em raras ocasiões, foi
observada irritação venosa ou flebite associada à injeção intravenosa do Kanakion
MM.
Existem relatos isolados, não confirmados, da ocorrência possível de reacções
anafilactóides (como rubor facial, sudação, dor torácica, falta de ar, cianose e
colapso cardiovascular) após administração intravenosa de Kanakion MM.
Caso detete efeitos secundários não mencionados neste folheto, informe o seu
médico ou farmacêutico.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente através do Infarmed. Ao comunicar
efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
                                                                    APROVADO EM
                                                                     11-02-2022
                                                                     INFARMED
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Kanakion MM
Não conservar acima de 25º C. Não congelar. Proteger da luz.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior e na ampola após “VAL:”.O prazo de validade corresponde ao último dia do
mês indicado.
Não utilize Kanakion MM se verificar que a solução contida na ampola está turva.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Kanakion MM
- A substância ativa é a fitomenadiona (vitamina K1 sintética).
- Os outros componentes são: ácido glicocólico, hidróxido de sódio, lecitina, ácido
clorídrico e água para preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Kanakion MM e conteúdo da embalagem
Embalagens com 5 ampolas de vidro de 1 ml.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da autorização de introdução no mercado:
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH
Ziegelhof 24
17489 Greifswald
Alemanha
Fabricante:
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH
Ziegelhof 23-24
17489 Greifswald
Alemanha
Este folheto foi aprovado pela última vez em
