                   Folheto informativo: Informação para o doente

                 Metronidazol Basi 5 mg/ml solução para perfusão
                                  metronidazol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou enfermeiro.
- Se tiver quaisquer efeitos insedejáveis, incluindo possíveis efeitos insedejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1. O que é Metronidazol Basi e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Metronidazol Basi
3. Como utilizar Metronidazol Basi
4. Efeitos insedejáveis possíveis
5. Como conservar Metronidazol Basi
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Metronidazol Basi e para que é utilizado

Tratamento e profilaxia de infeções provocadas por bactérias anaeróbias, especialmente
espécies de Bacteroides, incluindo Bacteroides fragilis, Fusobacterium, Eubacterium e
espécies de Clostridium.

O tratamento é efetivo nos seguintes casos:
- Infeções do S.N.C. (abcessos cerebrais, meningites)
- Infeções pulmonares e da pleura (pneumonia por aspiração, abcessos pulmonares)
- Endocardite
- Angina de Plaut-Vincent
- Pós-operatório (ex.: cirurgia cólon-rectal) e infeções do trato gastrointestinal
- Peritonites, abcessos hepáticos, endometrites
- Infeções ginecológicas (histerectomia, cesariana, febre puerperal, aborto séptico)
- Gangrena gasosa
- Osteomielite
- Septicémia nas tromboflebites

O uso profilático está quase sempre indicado em intervenções cirúrgicas com alto risco
de infeção por anaeróbios (cirurgia abdominal e ginecológica).


2. O que precisa de saber antes de utilizar Metronidazol Basi

Não utilize Metronidazol Basi:
- se tem alergia ao metronidazol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6);
- se está no primeiro trimestre de gravidez.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de utilizar Metronidazol Basi:
Nos 2° e 3° trimestres de gravidez, o metronidazol só deverá ser administrado em
situações em que seja estritamente necessário. Os riscos e benefícios do tratamento devem
ser analisados cuidadosamente.
O metronidazol é excretado no leite materno conferindo-lhe um sabor amargo, podendo
provocar alterações na amamentação. Deve-se suspender a sua administração ou
interromper o período de aleitamento, que só deverá ser retomado após 48 a 72 horas do
fim do tratamento.
Em caso de hipersensibilidade ao metronidazol ou a outros derivados nitroimidazólicos,
assim como em patologias orgânicas do S.N.C. e discrasias sanguíneas, como
granulocitopenia, o metronidazol deverá ser utilizado com precaução.
O metronidazol interfere com a determinação espectrofotométrica da TGO, obtendo-se
valores inferiores.

Foram reportados casos de toxicidade hepática/insuficiência hepática aguda, incluindo
casos com resultado fatal, em doentes com síndrome de Cockayne, com medicamentos
contendo metronidazol.

Se sofre do síndrome de Cockayne, o seu médico deve monitorizar a função hepática com
frequência, durante e após o tratamento com metronidazol.

Informe imediatamente o seu médico e interrompa a toma de metronidazol se apresentar
sintomas de:
• Dor de estômago, anorexia, náuseas, vómitos, febre, mal-estar geral, fadiga, icterícia,
urina escura, fezes secas e esbranquiçadas ou prurido.

Outros medicamentos e Metronidazol Basi
Informe o seu médico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se vier a tomar
outros medicamentos.

A administração concomitantemente de Metronidazol Basi com o disulfiram pode
provocar efeitos secundários, tais como vertigens e vómitos, pelo que se deverá
interromper a terapêutica com este último fármaco.
O metronidazol potencia o efeito anticoagulante dos anticoagulantes orais, pelo que o
tempo de Quick deverá ser novamente determinado e o tempo de protrombina
regularmente monitorizado.
Não se observaram, até à data, interações em caso de administração separada de
metronidazol e sulfonamidas ou antibióticos.
Ensaios “in vitro” sobre os efeitos de uma terapêutica combinada de antibióticos e
metronidazol deram os seguintes resultados:
Efeito moderadamente sinérgico para: acilureido-penicilinas, espiramicina, rifampicina,
clindamicina e tetraciclina.
Efeito marcadamente sinérgico com: ácido nalidíxico.
Nenhuma interação com: ampicilina, estreptomicina, gentamicina e ácido fusídico.

Metronidazol Basi com alimentos, bebidas e álcool
Deve-se evitar a ingestão de bebidas alcoólicas durante a terapêutica com metronidazol
uma vez que podem provocar efeitos secundários, tais como vertigens e vómitos.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico antes de tomar este medicamento.

O metronidazol atravessa rapidamente a placenta alcançando concentrações idênticas às
do sangue materno.
Nos 2° e 3° trimestres de gravidez, o metronidazol só deverá ser administrado em
situações em que seja estritamente necessário, podendo ser utilizado na tricomoníase.
Para outras indicações, os riscos e benefícios do tratamento devem ser analisados
cuidadosamente.
O metronidazol é excretado no leite materno, conferindo-lhe um sabor amargo que pode
provocar alterações na amamentação. A exposição desnecessária do recém-nascido deve
ser evitada.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Não é aconselhável conduzir ou operar máquinas após a administração do medicamento,
a não ser que seja absolutamente necessário.

Metronidazol Basi contém sódio
Este medicamento contém 3,26 mg de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal
de mesa) em cada 100 ml. Isto é equivalente a 16,3% da ingestão diária máxima de sódio
recomendada na dieta para um adulto.

3. Como utilizar Metronidazol Basi

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico se tiver dúvidas.

Metronidazol Basi é uma solução injetável para perfusão, ou seja, é uma solução que será
administrada numa das suas veias.

A dose recomendada é, salvo indicação contrária, a seguinte:

Adultos e crianças com mais de 12 anos de idade:
aproximadamente 7,5 mg de metronidazol por kg de peso corporal a cada 8 horas,
correspondentes a 100 ml (500 mg) de Metronidazol Basi para um adulto de 70 kg.
Crianças com menos de 12 anos de idade:
7,5 mg de metronidazol por kg de peso corporal, cada 8 horas.

Na insuficiência renal, os intervalos da dosagem devem aumentar para 12 horas.
Nos insuficientes hepáticos graves, os níveis séricos de metronidazol devem ser
monitorizados. A dose usual recomendada pode eventualmente ter de ser reduzida.

A duração da terapêutica não deve exceder os 10 dias. No entanto, em certas situações
especiais, o tratamento pode prolongar-se durante mais tempo.
A terapêutica repetida deverá ser restringida tanto quanto possível.

Se utilizar mais Metronidazol Basi do que deveria
Os efeitos mais graves decorrentes da administração de uma dose elevada de
metronidazol ou de um tratamento prolongado, manifestam-se a nível do sistema nervoso
central, sob a forma de neuropatia periférica e convulsões.
Em caso de sobredosagem por administração de metronidazol deve ser iniciado
tratamento sintomático e de suporte.

Caso se tenha esquecido de utilizar Metronidazol Basi
Não aplicável.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou enfermeiro.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Podem surgir, em casos isolados, os seguintes efeitos indesejáveis:
Transtornos gastrointestinais (náuseas, vómitos, diarreias)
Sensação de queimadura na língua, sabor metálico
Erupções cutâneas, prurido, candidíase
Transtornos a nível central (dores de cabeça, vertigens, sonolência, descoordenação
motora, depressão)
Febre medicamentosa
Urina escura

Pode surgir leucopenia moderada, pelo que é necessário efetuar-se controlos sanguíneos
(hemogramas) regulares.
Foram observadas neuropatias periféricas, mialgias e parestesias, após doses elevadas de
metronidazol.
Na terapêutica das meningites infeciosas, o metronidazol atravessa a barreira
hematoencefálica podendo eventualmente provocar neuropatias periféricas.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente através do INFARMED, I.P.. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste
medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Metronidazol Basi

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.

Após diluição, o medicamento deverá ser utilizado imediatamente.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Metronidazol Basi
- A substância ativa é o metronidazol;
- Os outros componentes são: ácido cítrico mono-hidratado, água para preparações
injetáveis; cloreto de sódio e fosfato dissódico di-hidratado.
Qual o aspeto de Metronidazol Basi e conteúdo da embalagem

Metronidazol Basi é uma solução límpida, incolor a ligeiramente amarelada e sem
partículas em suspensão.

Embalagem de cartão com 1, 4, 10, 25, 50 ou 100 frascos de polipropileno com tampa de
plástico (Pull-Off ou Twin Head) com uma borracha interna, para injetáveis de 100 ml.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal
Tel.: + 351 231 920 250
Fax: + 351 231 921 055
e-mail: basi@basi.pt

Fabricante

Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, lotes 8, 15 e 16
3450-232 Mortágua
Portugal


Este folheto foi revisto pela última vez em
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Modo de administração
O conteúdo de um frasco deve ser administrado lentamente, por via intravenosa (100 ml
durante um intervalo de tempo mínimo de 20 minutos, usualmente durante 60 minutos).
Na terapêutica profilática, recomenda-se a administração de uma dose única de 500 mg
imediatamente antes de iniciar a intervenção cirúrgica.
A administração pode também ser feita mediante a diluição do fármaco em veículo
apropriado, como a solução de cloreto de sódio 0,9% (soro fisiológico) ou solução de
glucose 5%.
Os antibióticos concomitantes prescritos devem ser administrados separadamente.
Os frascos abertos, com volumes de solução residual, não devem ser armazenados para
posterior utilização, e sim rejeitados.
Manipular o produto nas condições habituais de assepsia aplicáveis a soluções injetáveis
para perfusão intravenosa.
Rejeitar a solução caso se apresente turva ou com sedimento ou se o recipiente não estiver
intacto.
Ler o folheto informativo antes de iniciar a terapêutica.
