                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-07-2009
                                                                     INFARMED

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR

Tranxene 100 mg/5 ml Pó e solvente para solução injectável
Clorazepato dipotássico

Leia atentamente este folheto antes de utilizar este medicamento.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o reler.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
-Este medicamento foi receitado para si. Não deve dá-lo a outros; o medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sintomas.
-Se algum dos efeitos secundários se agravar ou se detectar quaisquer efeitos
secundários não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.

Neste folheto:
1. O que é Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável e para que é utilizado
2. Antes de utilizar Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável
3. Como utilizar Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável
6. Outras informações


1. O QUE É TRANXENE 100 mg/5 ml PÓ PARA SOLUÇÃO INJECTÁVEL E
PARA QUE É UTILIZADO

Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável pertence ao grupo dos Ansiolíticos,
sedativos e hipnóticos.
Classificação ATC: N05B A05

Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável, é utilizado para:
Emergências neuropsiquiátricos:
- Crises de ansiedade paroxísticos.
- Agressividade, crises de agitação.
- Delirium tremens e delírio subagudo alcoólico.

Outras indicações:
- Pré-medicação para certas investigações funcionais.
- Anestesia (administração I.V.; Tranxene 50 mg e 100 mg).
- Contracturas tetânicas (Tranxene 100 mg).
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-07-2009
                                                                       INFARMED

2. ANTES DE UTILIZAR TRANXENE 100 mg/5 ml PÓ PARA SOLUÇÃO
INJECTÁVEL

Não utilize Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável
- Se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa ou a qualquer outro
componente de Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável.
- Hipersensibilidade às benzodiazepinas .
- Insuficiência respiratória grave.
- Insuficiência hepática grave.
- Síndrome de apneia do sono.
- Crianças.
- Miastenia gravis.

Tome especial cuidado com Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável

Tolerância
Pode ocorrer alguma diminuição de eficácia do efeito hipnótico das benzodiazepinas
após o uso repetido ao longo de poucas semanas.

Dependência
O uso de benzodiazepinas pode levar ao desenvolvimento de dependência física e
psíquica destes fármacos. O risco de dependência aumenta com a dose e a duração do
tratamento; é também maior nos doentes com história de alcoolismo ou de
toxicodependência e quando existe associação com outros fármacos: psicotrópicos,
ansiolíticos e hipnóticos.

Quando se desenvolve dependência a interrupção brusca pode ser acompanhada de
síndroma de privação. Isto pode manifestar-se através de cefaleias, mialgias, ansiedade
extrema, tensão, inquietação, confusão e irritabilidade. Em situações graves podem
ocorrer os seguintes sintomas: tremores, sensação de irrealidade, despersonalização,
hiperacúsia, torpor e parestesias das extremidades, hipersensibilidade à luz, ao ruído e
ao contacto físico, alucinações ou convulsões.

Pode ser conveniente avisar imediatamente o doente acerca da duração limitada do
tratamento - não deve exceder 4 a 12 semanas - e do modo preciso como o tratamento
deve ser progressivamente diminuído durante alguns dias a algumas semanas.

Insónia rebound e ansiedade: um síndroma transitório no qual os sintomas que levaram
ao tratamento com benzodiazepinas regressam mas de forma intensificada, podendo
ocorrer aquando da descontinuação do medicamento. Este facto pode ser acompanhado
de outros sintomas como alterações de humor, ansiedade ou distúrbios do sono e
inquietação. Como o risco do sindroma de abstinência/rebound é maior após a
interrupção brusca do tratamento, é recomendado que a dosagem seja diminuída
gradualmente.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-07-2009
                                                                       INFARMED

Duração do tratamento
A duração do tratamento deve ser a mais curta possível (ver secção 3) dependendo da
indicação, mas não deve exceder as oito a doze semanas para a ansiedade, incluindo o
tempo de diminuição gradual da dose. O prolongamento da terapêutica para além deste
período não deverá ocorrer sem que seja feita uma reavaliação da situação.
Pode ser útil informar o doente ao iniciar o tratamento de que este terá uma duração
limitada e explicar exactamente como é que será feita a diminuição progressiva da
dosagem. É também importante que o doente esteja informado da possibilidade de
ocorrer o fenómeno rebound durante a redução progressiva da dose, e assim minimizar
a ansiedade associada a este fenómeno.

Há indicações para as quais, no caso das benzodiazepinas de curta duração de acção, o
síndroma de privação poder manifestar-se durante o intervalo das tomas, especialmente
quando a dosagem é alta.

Amnésia
As benzodiazepinas podem induzir amnésia anterógrada, particularmente quando o
medicamento é utilizado ao deitar e quando a duração do sono é curta (despertar cedo
provocado por acontecimento exterior). Isto ocorre mais frequentemente várias horas
após a ingestão do fármaco. Para reduzir este risco os doentes devem assegurar a
possibilidade de fazer um sono ininterrupto de sete a oito horas (ver secção 4).

Pode ocorrer síndroma de abstinência com uma eventual alteração da terapêutica para
benzodiazepinas de acção de curta duração.
Reacções psiquiátricas e paradoxais
As reacções de inquietação, agitação, irritabilidade, agressividade, ilusão, ataques de
raiva, pesadelos, alucinações, psicoses, comportamento inadequado e outros efeitos
adversos comportamentais, estão associadas ao tratamento com benzodiazepinas. Se
isto ocorrer o tratamento deverá ser interrompido.

Estas reacções ocorrem mais frequentemente em crianças e idosos.

Grupos de doentes especiais
As benzodiazepinas não devem ser administradas a crianças sem uma avaliação
cuidadosa da necessidade de instituir a terapêutica, a duração do tratamento deve ser a
mínima possível. A dosagem nos idosos deve ser reduzida (ver secção 3). Uma dose
mais baixa está também recomendada para os doentes com insuficiência respiratória
crónica devido ao risco de depressão respiratória (a exacerbação da hipoxia, devido ao
efeito sedativo, pode por si mesma causar ansiedade).
As benzodiazepinas não estão indicadas no tratamento de doentes com insuficiência
hepática grave uma vez que pode desencadear encefalopatia.

As benzodiazepinas ansiolíticas não devem ser utilizadas para tratar estados depressivos
e distúrbios psicóticos (ver "Precauções").
                                                                    APROVADO EM
                                                                    06-07-2009
                                                                    INFARMED

As benzodiazepinas não estão recomendadas no tratamento de primeira linha da doença
psicótica.

As benzodiazepinas não devem ser usadas isoladamente no tratamento da depressão ou
da ansiedade associada à depressão (poderá desencadear o suicídio).

As benzodiazepinas devem ser usadas com extrema precaução em doentes com história
de alcoolismo ou toxicodependência.

- Álcool: não é aconselhável a toma de bebidas alcóolicas durante toda a duração do
tratamento.

Precauções

- Depressão: as benzodiazepinas actuam essencialmente sobre o componente de
ansiedade da depressão. Utilizadas em monoterapia não representam um tratamento da
depressão e podem até disfarçar os seus sinais. (Um estado depressivo pode justificar
uma terapia antidepressiva).

- Interrupção do tratamento: a interrupção do tratamento pode conduzir ao
desenvolvimento de sintomas de abstinência. O doente deve ser avisado, sendo
aconselhável a interrupção progressiva do tratamento com a redução da posologia ao
longo de algumas semanas, especialmente após terapia prolongada ou se se suspeitar de
dependência do medicamento.

- A associação de diversas benzodiazepinas não têm nenhuma utilidade e pode
aumentar a dependência do medicamento, quer a indicação seja ansiolítica ou hipnótica.

Ao utilizar Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável com outros medicamentos
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica.
Interacções medicamentosas e outras:

O efeito sedativo pode estar aumentado quando é utilizado em simultâneo com o álcool.
Este facto afecta a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
Ter em atenção: a associação com os depressores do Sistema Nervoso Central. Pode
ocorrer uma intensificação do efeito depressor no caso de uso simultâneo com
antipsicóticos (neurolépticos), hipnóticos, ansiolíticos/sedativos, fármacos anti-
depressivos, analgésicos narcóticos, antitússicos contendo derivados da morfina
(incluindo buprenorfina), fármacos anti-epilépticos, anestésicos, anti-histamínicos H1
sedativos, barbitúricos, clonidina e substâncias relacionadas. O aumento da depressão
central pode ter sérias consequências, especialmente na condução de veículos ou
manuseamento de máquinas.
No caso dos analgésicos narcóticos pode ocorrer a intensificação da euforia provocando
um aumento da dependência psíquica.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-07-2009
                                                                      INFARMED


Sinergia aditiva com sedativos neuromusculares (medicamentos do tipo curare,
relaxantes musculares).
O risco de desenvolvimento de síndroma de abstinência é aumentado pela associação
com benzodiazepinas prescritas como ansiolíticos ou hipnóticos.
As substâncias que inibem certos enzimas hepáticos (particularmente o citocromo
P450) podem intensificar a actividade das benzodiazepinas. Este efeito também se
aplica às benzodiazepinas que são metabolizadas apenas por conjugação ainda que em
menor grau.

- Cisapride: aumento transitório do efeito sedativo das benzodiazepinas devido a uma
velocidade de absorção mais rápida. A diminuição na vigilância pode tornar perigosa a
condução de veículos e o manuseamento de máquinas.

- Clozapina: o risco de colapso com paragem respiratória e/ou cardíaca é aumentado
pela associação de clozapina e benzodiazepinas.

Ao utilizar Tranxene 100 mg/5 ml solução injectável com alimentos e bebidas
Não é recomendada a ingestão concomitante de álcool.
O efeito sedativo pode estar aumentado quando é utilizado em simultâneo com o álcool.
Este facto afecta a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Gravidez e aleitamento
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
Gravidez

- Em humanos, o risco teratogénico, se existir, é provável que seja muito ligeiro. A
partir de estudos epidemiológicos foi sugerido um efeito teratogénico, mas não
confirmado, para certas benzodiazepinas. Por conseguinte, parece ser prudente evitar a
prescrição destes medicamentos durante os primeiros três meses de gravidez.

Se o fármaco for prescrito a uma mulher em idade fértil, esta deve ser avisada para
contactar o seu médico no sentido de descontinuar a terapêutica se tiver a intenção de
engravidar ou se suspeitar poder estar grávida.

Se por razões médicas, o fármaco for administrado durante a última fase da gravidez, ou
durante o trabalho de parto em doses elevadas, os efeitos no recém-nascido, tais como a
hipotermia, hipotonia e depressão respiratória moderada, podem ser esperados devido à
acção farmacológica do fármaco.

Mais ainda, os recém-nascidos de mães que tomaram benzodiazepinas de modo crónico
durante a última fase da gravidez podem desenvolver dependência física e podem de
algum modo estar em risco de desenvolver sintomas de privação no período pós-natal.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    06-07-2009
                                                                    INFARMED

Aleitamento

Como as benzodiazepinas são excretadas no leite materno, não devem ser administradas
a mães a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Sedação, amnésia, dificuldades da concentração e alteração da função muscular podem
afectar negativamente a capacidade de conduzir ou de utilizar máquinas. Se a duração
do sono for insuficiente, há maior probabilidade da capacidade de reacção estar
diminuída. As associações podem potenciar este efeito sedativo. (Ver "Interacções
Medicamentosas").

Informações importantes sobre alguns componentes de Tranxene 100 mg/5 ml pó para
solução injectável

Cada frasco para injectável com pó liofilizado contém 5 mg de carbonato de potássio
que corresponde a 2,82 mg de potássio e 20 mg de potássio presente na substância
activa.
Cada ampola de 5 ml de solvente contém 56,4 mg de dihidrogenofosfato de potássio,
que corresponde a 16,16 mg de potássio.
A quantidade total de potássio é 38,98 mg por embalagem de Tranxene 100 mg/ 5 ml
Pó e solvente para solução injectável.

Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com função renal diminuída
ou em doentescom ingestão controlada de potássio.


3. COMO UTILIZAR TRANXENE 100 mg/5 ml PÓ PARA SOLUÇÃO
INJECTÁVEL

Administração:
Via de administração: I.M. e perfusão I.V.. As injecções I.M. devem ser administradas
profundamente. Quando se utiliza a via I.V. directa, o Tranxene deve ser injectado
lentamente, numa grande veia.
O equipamento de reanimação deve estar disponível.
Deve evitar-se misturar outras preparações na mesma seringa.
Cada solvente específico deve ser apenas utilizado para a forma a que se destina.
A solução deve ser administrada imediatamente após reconstituição. Qualquer porção
não utilizada deve ser rejeitada.

Duração do tratamento: (ver " Tome especial cuidado com Tranxene 100 mg/5 ml Pó
para solução injectável").
                                                                        APROVADO EM
                                                                        06-07-2009
                                                                        INFARMED

Interrupção do tratamento: (ver "" Tome especial cuidado com Tranxene 100 mg/5 ml
Pó para solução injectável").

Dosagem:
Adultos:
Agitação psicomotora, estados de confusão ou de agressividade:
- 20 a 200 mg diários, utilizando as vias I.M. ou I.V., seguida de tratamento via oral.

Pré-medicação: 20 a 50 mg utilizando as vias I.M. ou I.V,
- I.V. : ¼ a ½ hora antes da investigação,
- I.M.: ½ a 1 hora antes da investigação,

Alcoolismo (pré-delírio e delirium tremens):
- 50 a 100 mg cada 3 a 4 horas,
- a posologia deve ser diminuída para metade após 2 ou 3 dias,
- O Tranxene deve ser administrado oralmente (150 a 300 mg/dia) após 5 dias de
tratamento.

Têtano (Tranxene 100 mg):
- Têtano benigno, não requerendo traqueostomia : 120 a 500 mg/dia utilizando infusão
I.V.,
- Têtano grave, requerendo traqueostómico e ventilação assistida : 500 a 2000 mg/dia
utilizando infusão I.V.

Idosos, pacientes com insuficiência renal: é recomendada uma dosagem reduzida; por
exemplo, metade da dosagem média pode ser suficiente.

Se utilizar mais Tranxene 10 mg/5 ml Pó para solução injectável do que deveria

Tal como com outras benzodiazepinas, a sobredosagem não coloca a vida em risco
excepto se utilizadas em associação com outras substâncias depressoras do SNC
(incluindo o álcool).

No tratamento destas situações deve ter-se em conta que múltiplos fármacos podem ter
sido ingeridos.

O prognóstico é favorável, pelo menos na ausência de uma associação com outros
agentes psicotrópicos e enquanto o doente esteja a ser tratado.

Na sobredosagem com as benzodiazepinas por via oral, o vómito deve ser induzido
(dentro de uma hora) se o doente estiver consciente ou fazer uma lavagem gástrica com
protecção das vias respiratórias se o doente estiver inconsciente. Se não houver
vantagem em esvaziar o estômago, deve ser dado carvão activado para reduzir a
absorção. Deve ser dada particular atenção às funções respiratória e cardíaca nos
cuidados intensivos.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-07-2009
                                                                      INFARMED


A sobredosagem com benzodiazepinas manifesta-se em geral por depressão do SNC de
grau variado, podendo ir da sonolência ao coma, dependendo da dose ingerida. Em
situações ligeiras os sintomas incluem sonolência, confusão mental e letargia, em casos
mais graves os sintomas podem incluir ataxia, hipotonia, hipotensão, depressão
respiratória, raramente coma e muito raramente morte. As funções respiratórias e
cardiovasculares devem ser cuidadosamente vigiadas numa unidade de cuidados
intensivos. O resultado é positivo.

O flumazenil pode ser utilizado como antídoto.

A administração de flumazenil pode ser útil no diagnóstico e/ou tratamento da
sobredosagem intencional ou acidental com benzodiazepinas.


4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS

Como todos os medicamentos, Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável pode
causar efeitos secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
Efeitos indesejáveis:

Estes estão relacionados com a dose administrada e a sensibilidade individual do
doente.
A sonolência (particularmente em idosos), bradipsiquismo, confusão emocional,
capacidade de reacção diminuída (alerta reduzido), confusão, fadiga, cefaleias, tonturas,
fraqueza muscular, ataxia, visão dupla. Estes fenómenos ocorrem predominantemente
no início da terapêutica e em geral desaparecem com a continuação do tratamento.
Outros efeitos adversos como problemas gastrointestinais, alterações da líbido ou
reacções cutâneas (erupção cutânea maculopapular e pruriginosa) foram referidas
ocasionalmente.

Pode ocorrer um síndroma de reacção com exacerbação da ansiedade que motivou o
tratamento.

Amnésia
Amnésia anterógrada pode ocorrer com dosagens terapêuticas, o risco aumenta nas
dosagens mais elevadas. Os efeitos amnésicos podem estar associados a
comportamentos inadequados (ver " Tome especial cuidado com Tranxene 100 mg/5 ml
Pó para solução injectável").

Depressão
Uma depressão pré-existente pode ser revelada durante a utilização das
benzodiazepinas.

Reacções psiquiátricas e paradoxais
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-07-2009
                                                                       INFARMED

Reacções de inquietação, agitação, irritabilidade, agressividade, ilusões, ataques de
raiva, pesadelos, alucinações, psicoses, síndroma de confusão onírica, comportamento
inadequado e outros efeitos adversos de comportamento sabe-se estarem associadas à
utilização das benzodiazepinas e das benzodiazepinas-like. Podem mesmo ser severas
com este fármaco. São mais comuns nas crianças e nos idosos.

Dependência
O uso (mesmo em doses terapêuticas) pode conduzir ao desenvolvimento de
dependência física: a interrupção da terapêutica pode dar origem ao síndrome de
abstinência ou ao fenómeno rebound (ver "" Tome especial cuidado com Tranxene 50
mg/2,5 ml Pó para solução injectável"). Isto pode suceder mais rapidamente com
benzodiazepinas com uma semi-vida curta do que com benzodiazepinas com uma semi-
vida longa (vários dias). Pode ocorrer dependência psíquica. O uso abusivo das
benzodiazepinas tem sido referido.


5. COMO CONSERVAR TRANXENE 100 mg/5 ml PÓ PARA SOLUÇÃO
INJECTÁVEL

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Conservar num local seco e ao abrigo da luz.

A solução deve ser administrada imediatamente após reconstituição. Qualquer porção
não utilizada deve ser rejeitada.
Não utilize Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável após o prazo de validade
impresso no rótulo.


6. OUTRAS INFORMAÇÕES

Qual a composição de Tranxene 100 mg/5 ml Pó para solução injectável

A substância activa é o clorazepato dipotássico na dosagem de 100 mg por ampola de 5
ml.
Os outros componentes são:
- Pó liofilizado: manitol, carbonato de potássio e água para injectáveis

- Solvente: Dihidrogenofosfato de potássio e água para injectáveis., q.b.p. 5 ml

Qual o aspecto de Tranxene 100 mg/5 ml solução injectável e conteúdo da embalagem
Embalagem de 6 frascos de vidro para injectáveis contendo o liofilizado e 6 ampolas
de vidro com 5 ml de solvente, embalados em caixas de cartão.
                                                               APROVADO EM
                                                               06-07-2009
                                                               INFARMED

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Sanofi-Aventis - Produtos Farmacêuticos, S.A.
Empreendimento Lagoas Park - Edifício 7 - 3º Piso
2740-244 Porto Salvo
Portugal

Fabricante

Glaxo Wellcome Production (Fab. Notre Dame de Bondeville)
1, Rue de l'Abbaye
76150 Notre Dame de Bondeville
França


Este folheto foi aprovado pela última vez em
