RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO

Ampicilina Labesfal, 500 mg, pó para solução injetável
Ampicilina Labesfal, 1000 mg, pó para solução injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Ampicilina Labesfal, 500 mg:
Cada frasco para injetáveis contém 500 mg de ampicilina (sob a forma de ampicilina
sódica).

Ampicilina Labesfal, 1000 mg:
Cada frasco para injetáveis contém 1000 mg de ampicilina (sob a forma de
ampicilina sódica).

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.



3. FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução injetável
Pó branco ou quase branco.



4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

A Ampicilina Labesfal está indicada no tratamento das seguintes infeções causadas
por microrganismos sensíveis à ampicilina (ver secção 5.1):

- Meningite bacteriana causada por Listeria monocytogenes
- Sépsis neonatal causada por Listeria monocytogenes ou Streptococcus grupo B
- Infeções graves do trato respiratório inferior e superior
- Infeções do trato genito-urinário causadas por Enterococcus
- Infeções graves do trato gastrointestinal: febre tifóide e disenteria
- Infeções da pele e dos tecidos moles

Devem ser tomadas em consideração as orientações oficiais sobre o uso apropriado
de agentes antibacterianos.



4.2 Posologia e modo de administração

Posologia

1
A posologia depende da idade, peso e função renal do doente, bem como da
gravidade da infeção e da sensibilidade do agente patogénico.

População pediátrica
Recém-nascidos:
Nos recém-nascidos com menos de 1 semana de idade, e tendo por base o peso, são
habitualmente recomendados os seguintes esquemas posológicos:
- com peso > 2 kg: 25 – 50 mg/kg/dose de 8/8 h (IM/IV),
- com peso ≤ 2 kg: 25 - 50 mg/kg/dose de 12/12 h (IM/IV).

Nos recém-nascidos com 1 – 4 semanas de idade, recomendam-se os seguintes
esquemas posológicos:
- com peso ≤ 1,2 kg: 25 – 50 mg/kg/dose, 12/12 h,
- com peso 1,2 - 2 kg: 25 - 50 mg/kg/dose, de 8/8 h (IM/IV),
- com peso ≥ 2 kg: 25 – 50 mg/kg/dose, de 6/6 h (IM/IV).

A dose mais elevada deverá ser usada no recém-nascido com meningite ou infeção
grave por estreptococo do grupo B.
O tratamento empírico da meningite bacteriana em recém-nascidos deverá ser feito
em combinação com um aminoglicosídeo (ex. gentamicina) enquanto se aguardam
os resultados dos testes de suscetibilidade.

Nas crianças com idade < 12 anos ou peso < 30 kg, a posologia habitualmente
recomendada é a seguinte:
100 – 150 mg/kg/dia em doses divididas, de 6/6 h. Dose diária máxima: 12 g.

Adultos

Adultos e crianças com mais de 12 anos ou peso > 30 kg:
A posologia habitualmente recomendada é a seguinte:
- 500 mg de 6/6 h
- Dose máxima recomendada: 8-14 g ou 150 – 200 mg/kg/dia em doses divididas,
de 3/3 h ou 4/4 h.

Idosos:
Não é necessário ajuste de dose; a dose deverá ser a recomendada para os adultos,
exceto no caso de evidência de insuficiência renal grave.

Recomendações especiais de dosagem:
Meningite na criança: 200-400 mg/kg/dia (máximo 3 g/dose) em doses divididas de
6/6 h.

Meningite no adulto: 150 – 200 mg/kg/dia (máximo 14 g) em doses divididas, de
3/3 h ou de 4/4 h.

Insuficiência renal
Nenhum ajuste de dose é necessário em doentes com depuração de creatinina (ClCr)
superior a 30 ml/min.
Em doentes com depuração de creatinina menor que 10 ml/min, a dose
habitualmente recomendada deve ser administrada de 8/8 h.


2
Hemodiálise:
Os doentes sujeitos a hemodiálise devem receber uma dose suplementar de
ampicilina após cada sessão.

Duração do tratamento
A duração do tratamento com ampicilina depende do tipo e gravidade da infeção, e
deverá ser determinada pela resposta do doente à terapêutica.
O tratamento da maioria das infeções deverá ser continuado durante um período
mínimo de 48-72 horas após o doente se tornar assintomático ou da evidência de
erradicação da infeção.
No caso das infeções persistentes poderá ser necessário prolongar o tratamento com
ampicilina durante várias semanas.

Modo e/ou via de administração
Depois de preparadas, as soluções injetáveis de Ampicilina Labesfal podem ser
administradas por via IM ou IV (injeção única ou perfusão).
As injeções IV diretas devem ser administradas lentamente, durante 10-15 minutos,
para evitar a ocorrência de convulsões.

No caso da administração por perfusão IV intermitente, a concentração de ampicilina
e a velocidade de perfusão da solução devem ser ajustadas de forma a que a dose
seja administrada antes da inativação de 10% da quantidade total do fármaco na
solução.


Para as instruções de reconstituição do produto antes da administração, ver secção
6.6.


4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na secção 6.1.
História de reações de hipersensibilidade às penicilinas e às cefalosporinas.


4.4 Advertências e precauções especiais de utilização.

Antes do início da terapêutica com ampicilina deve investigar-se cuidadosamente a
possibilidade de existir história prévia de reações de hipersensibilidade às penicilinas
ou cefalosporinas (ver secções 4.3 e 4.8).

Foram referidas reações graves de hipersensibilidade (reações anafiláticas) por vezes
fatais, em doentes submetidos a terapêutica com penicilina. Estas reações têm maior
probabilidade de ocorrência em indivíduos com história de hipersensibilidade à
penicilina e indivíduos atópicos. No caso de ocorrer uma reação alérgica, a
terapêutica com ampicilina deve ser descontinuada e instituída terapêutica
adequada.

De forma a reduzir o desenvolvimento de bactérias resistentes e manter a
efetividade do fármaco, a ampicilina deve ser utilizada apenas no tratamento de


3
infeções comprovadamente causadas por bactérias sensíveis. Devem ser realizados
estudos bacteriológicos para determinar a identidade do agente infecioso bem como
a sua suscetibilidade à ampicilina. O tratamento com ampicilina poderá ser instituído
antes dos resultados dos testes de sensibilidade serem conhecidos. Logo que a
informação relativa à suscetibilidade e culturas se encontre disponível, esta
informação deverá ser tida em consideração na seleção ou modificação da
terapêutica antibacteriana. Na ausência desses dados, a epidemiologia local e os
padrões de suscetibilidade devem ser tidos em consideração na seleção da
terapêutica empírica.

A ampicilina pode provocar uma erupção cutânea maculopapular, não alérgica e que
não contraindica o uso futuro de ampicilina ou amoxicilina nos casos dos doentes
com infeção por EBV (Mononucleose Infeciosa) e CMV, leucemia linfoblástica e
tratamento com alopurinol.

Durante o tratamento com ampicilina poderão ocorrer superinfeções por fungos e
outras bactérias. Caso tal se verifique, o tratamento com ampicilina deverá ser
descontinuado e substituído por um mais adequado.

Tem sido referido colite pseudomembranosa de ligeira a fatal relacionada com a
utilização de antibióticos de largo espectro incluindo ampicilina. Deste modo é
importante ser considerado o seu diagnóstico em doentes que desenvolvam diarreia
subsequente à administração de agentes antibacterianos. O tratamento com
antibióticos de largo espectro altera a flora normal do cólon e pode provocar um
aumento do crescimento de Clostridioides difficile. Estudos indicam que a toxina
produzida por C. difficile é a principal causa de colite associada a antibióticos. Uma
vez efetuado o diagnóstico de colite pseudomembranosa, devem ser implementadas
medidas terapêuticas apropriadas. Os casos de colite pseudomembranosa ligeira
respondem normalmente apenas à interrupção do tratamento. Os casos de colite
pseudomembranosa moderada a grave, devem ser controlados com fluidos e
eletrólitos, e tratados com fármaco antibacteriano clinicamente eficaz contra C.
difficile.

Embora raramente, foi referido o prolongamento do tempo de protrombina em
doentes a tomar ampicilina. Recomenda-se uma monitorização apropriada quando
são prescritos anticoagulantes concomitantemente com a ampicilina.

Aconselha-se a verificação do bom estado funcional dos vários sistemas de órgãos,
incluindo renal, hepático e hematopoiético, durante a terapêutica prolongada. Em
doentes com insuficiência renal, a dose deve ser ajustada de acordo com o grau de
insuficiência (ver secção 4.2).
Em doentes com baixo débito urinário verificou-se a ocorrência de cristalúria.
Durante a administração de doses elevadas de ampicilina deve manter-se um aporte
hídrico e um débito urinário adequados, por forma a reduzir o risco de cristalúria
devido a ampicilina. Em doentes algaliados, o estado do cateter deve ser verificado
regularmente (ver secção 4.9).

Interferência com testes serológicos
É recomendado que ao testar a presença da glucose na urina durante terapêutica
com ampicilina, devam ser utilizados métodos enzimáticos oxidativos. Podem ocorrer
resultados falsamente positivos com a utilização de métodos não enzimáticos.

Sódio

4
Ampicilina Labesfal 500 mg Pó para solução injetável
Este medicamento contém 32,9 mg de sódio por frasco para injetáveis, equivalente a
1,64% da ingestão diária máxima de sódio recomendada pela OMS de 2 g de sódio
para um adulto.

Ampicilina Labesfal 1000 mg Pó para solução injetável
Este medicamento contém 65,8 mg de sódio por frasco para injetáveis, equivalente a
3,29% da ingestão diária máxima de sódio recomendada pela OMS de 2 g de sódio
para um adulto.


4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Alopurinol
A administração concomitante de ampicilina e alopurinol aumenta substancialmente
a incidência de erupção cutânea, não se sabendo se tal facto se deve ao alopurinol
ou à hiperuricemia habitualmente presente nestes doentes (ver secção 4.4).

Probenecida
Não se recomenda a administração concomitante de probenecida. Probenecida
diminui a secreção tubular renal da ampicilina. O seu uso concomitante com
ampicilina pode aumentar e prolongar os níveis sanguíneos da ampicilina.

Metotrexato
As penicilinas podem reduzir a excreção do metotrexato provocando um aumento
potencial da sua toxicidade.

Contracetivos orais
A eficácia dos contracetivos orais poderá ficar comprometida no caso de terapêutica
concomitante com ampicilina, o que poderá resultar numa gravidez não desejada. As
mulheres que tomam contracetivos orais deverão ser alertadas para esta situação,
devendo ser informadas sobre a necessidade de adoção de métodos de contraceção
alternativos (ver secção 4.6).

Exames laboratoriais
Concentrações urinárias elevadas de ampicilina poderão dar origem a resultados
falso positivos em testes para determinação da glicosúria que usam o sulfato de
cobre como reagente. Desta forma, recomenda-se a utilização de testes de
determinação da glicosúria baseados nas reações enzimáticas da glucose-oxidase.


4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
A quantidade de dados sobre a utilização de ampicilina em mulheres grávidas é
limitada.
Os estudos em animais são insuficientes no que respeita a toxicidade reprodutiva
(ver secção 5.3). Ampicilina Labesfal apenas deve ser utilizada durante a gravidez,
quando claramente necessário.

Amamentação


5
A ampicilina é excretada em quantidades vestigiais no leite materno, pelo que este
medicamento deve ser administrado com precaução em mulheres a amamentar.

Fertilidade
Não estão disponíveis dados sobre os efeitos de ampicilina na fertilidade humana.
Nos estudos em animais, a ampicilina não apresentou efeitos sobre a fertilidade (ver
secção 5.3).

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
No entanto, podem ocorrer eventos adversos (por exemplo, reações alérgicas,
tonturas, convulsões) que poderão influenciar a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas (ver secção 4.8).

4.8 Efeitos indesejáveis

As reações adversas medicamentosas mais comuns são as reações cutâneas
(prurido, exantema), dor abdominal, meteorismo, fezes moles, diarreia, náusea e
vómitos.

As reacções adversas estão descritas de acordo com a classificação de sistema de
órgãos MedDRA.
As frequências são definidas segundo a seguinte convenção: muito frequentes
(≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, < 1/10), pouco frequentes (≥ 1/1000, < 1/100),
raros (≥ 1/10 000, < 1/1000), muito raros (< 1/10 000).


 Sistema/class Muito         Frequentes    Pouco           Raros          Muito raros
 e de órgãos   frequentes                  frequentes

 Infeções e                                Infeção com
 infestações                               fungos
                                           especialmente
                                           durante o
                                           tratamento
                                           prolongado
                                           e/ou uso
                                           repetido, tal
                                           como
                                           a monilíase
                                           (Candidíase -
                                           infeção por
                                           fungos da
                                           vagina, boca
                                           ou pregas
                                           cutâneas).




6
Doenças do                                                 Mielosupressão
sangue e do                                                e alterações
sistema                                                    hematocitológi
linfático                                                  cas
                                                           (granulocitope
                                                           nia,
                                                           trombocitopeni
                                                           a, anemia,
                                                           pancitopenia);
                                                           Prolongamento
                                                           da hemorragia
                                                           e do tempo de
                                                           protrombina1.




Doenças do                  Erupção       Reações          Choque
sistema        Reações      cutânea       alérgicas mais   anafilático com
imunitário 2,8 cutâneas     morbiliforme4 graves como      risco de vida 6.
               (prurido,    . Exantema e doença do
               exantema)3   enantema na soro, febre
                            região oral5. medicamentos
                                          a, edema
                                          angioneurótico
                                          , edema da
                                          laringe,
                                          anemia
                                          hemolítica,
                                          vasculite ou
                                          nefrite
                                          alérgicas.
                                          Reações
                                          cutâneas
                                          alérgicas
                                          graves, por
                                          vezes
                                          vesiculosas
                                          (dermatite
                                          exfoliativa,
                                          síndrome de
                                          Lyell, eritema
                                          multiforme
                                          exsudativo,
                                          síndrome de
                                          Stevens-
                                          Jonhson.




7
 Doenças do                                                   Tonturas,
 sistema                                                      cefaleia,
 nervoso 9                                                    mioclonus e
                                                              convulsões
                                                              (em
                                                              insuficiência
                                                              renal ou com
                                                              doses
                                                              intravenosas
                                                              muito
                                                              elevadas).
 Doenças        Dor                                                           Colite
 gastrointestin abdominal,                                                    pseudomembr
 ais            náuseas,                                                      anosa8 (na
                vómitos                                                       maioria dos
                meteorismo,                                                   casos
                fezes moles,                                                  provocada por
                diarreia7.                                                    Clostridioides
                                                                              difficile).


 Afeções                                     Aumento das
 hepatobiliares                              transaminases

 Doenças                                     Cristalúria na                   Falência renal
 renais e                                    administração                    aguda com
 urinárias                                   intravenosa de                   excreção de
                                             doses                            cristais na
                                             elevadas,                        urina.
                                             nefrite
                                             intersticial
                                             aguda

 Perturbações                  Inchaço e
 gerais e                      dor,
 alterações no                 Flebite
 local de                      localizada.
 administração



1 Ver secção 4.4
2 Ver secções 4.3 e 4.4
3 Uma reação imediata do tipo urticária geralmente sugere uma verdadeira alergia
às penicilinas e necessita da interrupção do tratamento e instituição de
procedimentos médicos adequados. Deve ser procurado aconselhamento médico no
que respeita a utilização futura de antibióticos beta-lactâmicos.
4 A reação típica, exantema do tipo sarampo desenvolve-se vários dias (5 a 11) após
o início do tratamento.
5 A incidência do exantema é superior em doentes com mononucleose infeciosa ou
leucemia linfática.
6 Reações alérgicas são mais prováveis de ocorrer em doentes com tendência para
alergias.

8
7 Estes efeitos indesejáveis são geralmente de natureza ligeira e frequentemente
desaparecem durante o tratamento, ou após a interrupção do mesmo.
8 Se existirem sinais de colite pseudomembranosa ou reações graves de
hipersensibilidade, o tratamento deve ser descontinuado e prestada assistência
médica (ver secção 4.4).
9 Se ocorrer excitação do sistema nervoso, mioclonus ou convulsões, a ampicilina
deve ser descontinuada e instituir-se tratamento adequado.


Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


4.9 Sobredosagem

Sintomas e sinais de sobredosagem

Foi observada cristalúria associada à ampicilina, sem evidência clínica ou patológica
de lesão renal (ver secção 4.4).
Podem ocorrer convulsões em doentes com insuficiência renal ou a receber doses
altas.
A ampicilina pode precipitar-se em cateteres urinários, predominantemente após a
administração de doses elevadas. A desobstrução dos cateteres deve ser verificada
regularmente (ver secção 4.4).

Tratamento de intoxicação
A ampicilina pode ser removida da circulação por hemodiálise, mas não por diálise
peritoneal.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo Farmacoterapêutico: 1.1.1.2 Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos.
Penicilinas. Aminopenicilinas, código ATC: J01CA01

Mecanismo de ação




9
A ampicilina é um antibiótico semissintético da família das penicilinas (beta-
lactâmico) que inibe uma ou mais enzimas (referidas na literatura como proteínas de
ligação à penicilina, PBP) na via de síntese metabólica do peptidoglicano bacteriano.
Este biopolímero é um componente estrutural da parede bacteriana cuja função está
relacionada com a manutenção da forma e integridade celular. A inibição da síntese
do peptidoglicano leva a um enfraquecimento da estrutura, normalmente seguido de
lise celular e morte da bactéria.

A ampicilina é suscetível de sofrer degradação por beta-lactamases produzidas por
estirpes resistentes, pelo que o espetro de atividade da ampicilina não inclui
organismos produtores destas enzimas.

Relação farmacocinética/farmacodinâmica
O intervalo de tempo em que se mantém a concentração do fármaco acima da CIM
(T>CIM) é considerado o principal determinante da eficácia dos antibióticos beta-
lactâmicos.

Mecanismos de resistência
Existem dois mecanismos principais de resistência à ampicilina:
- Inativação por beta-lactamases bacterianas
- Alterações das PBP, que reduzem a afinidade do agente antibacteriano ao seu alvo.

Impermeabilidade da bactéria ou mecanismos de efluxo podem causar ou contribuir
para a resistência bacteriana, particularmente em bactérias Gram-negativo.

Limites dos testes de suscetibilidade
Os critérios interpretativos CIM (concentração inibitória mínima) para os testes de
suscetibilidade foram estabelecidos pelo Comité Europeu de Avaliação de
Suscetibilidade Antimicrobiana (EUCAST) para a ampicilina e são enumerados no
seguinte endereço: <https://www.ema.europa.eu/documents/other/minimum-
inhibitory-concentration-mic-breakpoints_en.xlsx>.



5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção
A administração de ampicilina sódica por via IM dá origem a concentrações
plasmáticas de forma mais rápida e mais elevadas comparativamente com as
resultantes da administração por via oral de doses equivalentes de ampicilina.
A administração por via IM de uma dose única de ampicilina em adultos saudáveis,
dá origem a um pico de concentração máximo 1 hora após a administração do
medicamento, sendo as concentrações séricas baixas ou indetetáveis decorridas 6 -
8 horas.
A administração por via IV dá origem a picos de concentração plasmática imediatos
após a conclusão da perfusão, sendo as concentrações séricas ainda detetáveis 6
horas depois.

Distribuição
Cerca de 20% da quantidade sérica total de ampicilina circula ligada às proteínas
plasmáticas.
Após administração intramuscular ou intravenosa, podem ser detetadas
concentrações terapêuticas de ampicilina na vesícula, tecido abdominal, pele e

10
tecidos adiposo e muscular; os fluidos com níveis terapêuticos incluem os fluidos
peritoneal, sinovial, bílis e pus.

A ampicilina atravessa a barreira placentária, sendo também detetada no leite
materno (ver secção 4.6).

A difusão através da barreira hematoencefálica é muito reduzida, exceto nas
situações em que se verifica inflamação das meninges.

Biotransformação
A ampicilina é parcialmente excretada na urina sob a forma de ácido penicilóico
inativo, em quantidades equivalentes a 10 - 12% da dose inicialmente administrada.

Eliminação
Tal como com outras penicilinas, a principal via de excreção da ampicilina é a renal,
mediante mecanismos de secreção tubular e filtração glomerular. A ampicilina sofre
recirculação entero-hepática sendo parcialmente excretada pelas fezes.

A semivida média de eliminação da ampicilina varia entre 1 - 1,5 h em indivíduos
adultos saudáveis, apresentando uma depuração total média de aproximadamente
259 ml/min em indivíduos saudáveis. Cerca de 60 - 70% da ampicilina administrada
numa dose única IM ou 73 - 90% da ampicilina administrada por via IV em dose
única são excretados na urina sob a forma inalterada.

O uso concomitante de probenecida retarda a excreção de ampicilina (ver secção
4.5).

Idade
De um modo geral, a semivida de eliminação da ampicilina é mais prolongada nos
recém-nascidos do que nas crianças ou nos adultos. As semividas plasmáticas são
em geral inversamente proporcionais ao peso a nascença, a idade gestacional e a
idade cronológica.
Dada a maior prevalência de insuficiências renais nos idosos, algum cuidado deve ser
tomado na seleção da dose e poderá ser útil monitorizar a função renal.

Insuficiência renal
A depuração sérica total da ampicilina diminui com o decréscimo da função renal.
Desta forma, as doses na insuficiência renal devem, consequentemente, prevenir a
acumulação indesejável de ampicilina.



5.3 Dados de segurança pré-clinica

A ampicilina não mostrou potencial teratogénico num estudo realizado no rato. Nos
estudos de carcinogénese em roedores, a ampicilina não mostrou potencial
carcinogénico.




11
6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Não existentes.


6.2 Incompatibilidades

Devido ao potencial para a incompatibilidade, não se deverá misturar ampicilina
sódica e aminoglicosídeos.


6.3 Prazo de validade

3 anos.

Prazo de validade após reconstituição para administração por via IV e IM
Após reconstituição para uso intravenoso e intramuscular, as soluções retêm a sua
potência durante 1 hora. As soluções não devem ser congeladas.

Prazo de validade para administração por perfusão IV
Após reconstituição para perfusão intravenosa, soluções com concentrações até
30 mg/ml retêm pelo menos 90% da sua potência durante 2 a 8 horas à
temperatura ambiente e até 72 horas se refrigeradas em diluentes apropriados.
Soluções diluídas (30 mg/ml ou menos) retêm a sua potência durante 4 horas à
temperatura ambiente ou durante 24 horas se refrigeradas.


6.4 Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.
Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.


6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

O pó estéril é acondicionado em frascos de vidro tipo II com rolha de borracha e
cápsula de alumínio.

Cada embalagem contém 50 frascos para injetáveis de pó para solução injetável.


6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não existem requisitos especiais para a eliminação.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

Reconstituição


12
Preparação de soluções injetáveis para administração por via IM

A reconstituição de Ampicilina Labesfal para uso intramuscular é feita em água para
preparações injetáveis (2 ml para Ampicilina Labesfal 500 mg e 4 ml para Ampicilina
Labesfal 1000 mg).

Preparação de soluções injetáveis para administração por via IV (injeção única)
Pó para solução injetável a 500 mg
Habitualmente, o solvente é água para preparações injetáveis. Ampicilina Labesfal
deve ser dissolvida em 5 ml do solvente.

Pó para solução injetável a 1000 mg
Habitualmente, o solvente é água para preparações injetáveis. Ampicilina Labesfal
deve ser dissolvida num volume mínimo de 7,4 ml – 10 ml do solvente.

Para instruções acerca da administração do medicamento após a reconstituição, ver
secção 4.2.

Preparação de soluções injetáveis para administração por perfusão IV

As soluções injetáveis de ampicilina sódica devem ser administradas em solventes
adequados e numa concentração inferior a 30 mg/ml.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal



8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo 5168265- 50 unidades de pó para solução injetável, 500 mg, frasco de
vidro tipo II para injetáveis.
N.º de registo 5168273- 50 unidades de pó para solução injetável, 1000 mg, frasco
de vidro tipo II para injetáveis.



9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 3 de agosto de 1996
Data da última renovação: 3 de agosto de 2001

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO




13
14
