                                                                      APROVADO EM
                                                                       24-08-2023
                                                                       INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador

Voriconazol Normon 200 mg pó para solução para perfusão
voriconazol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
-Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
-Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
-Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto
1.     O que é Voriconazol Normon e para que é utilizado
2.     O que precisa de saber antes de utilizar Voriconazol Normon
3.     Como utilizar Voriconazol Normon
4.     Efeitos indesejáveis possíveis
5.     Como conservar Voriconazol Normon
6.     Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Voriconazol Normon e para que é utilizado
Voriconazol Normon contém a substância ativa voriconazol. Voriconazol Normon é
um medicamento antifúngico. Atua por destruição ou paragem do crescimento dos
fungos que causam infeções.
É utilizado para o tratamento de doentes (adultos e crianças com idade superior a 2
anos) com:
aspergilose invasiva (um tipo de infeção fúngica devida a Aspergillus sp.),
candidemia (outro tipo de infeção fúngica devida a Candida sp.), em doentes não
neutropénicos (doentes sem contagem de glóbulos brancos anormalmente baixa),
infeções invasivas graves por Candida sp., quando o fungo é resistente ao fluconazol
(outro medicamento antifúngico),
infeções fúngicas graves causadas por Scedosporium sp. ou Fusarium sp. (duas
espécies diferentes de fungos).
Voriconazol Normon destina-se a doentes com infeções fúngicas graves,
possivelmente com risco de vida.
Prevenção de infeções fúngicas em recetores de transplante de medula óssea de
elevado risco.
Este medicamento deve apenas ser utilizado sob supervisão de um médico.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     24-08-2023
                                                                     INFARMED

2. O que precisa de saber antes de utilizar Voriconazol Normon
Não utilize Voriconazol Normon:
-se tem alergia ao voriconazol, ou a algum dos ingredientes deste medicamento
(indicados na secção 6).
É muito importante que informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou
tomou quaisquer outros medicamentos, mesmo aqueles que são obtidos sem receita
médica, ou medicamentos à base de plantas.
Os medicamentos descritos na lista seguinte não podem ser tomados durante o
tratamento com Voriconazol Normon:
Terfenadina (utilizado para as alergias)
Astemizol (utilizado para as alergias)
Cisaprida (utilizado para os problemas de estômago)
Pimozida (utilizado para o tratamento de doenças mentais)
Quinidina (utilizado para o batimento irregular do coração)
Ivabradina (utilizado para sintomas de insuficiência cardíaca crónica)
Rifampicina (utilizado para o tratamento da tuberculose)
Efavirenz (utilizado no tratamento da infeção por VIH) em doses de 400 mg ou
superiores, uma vez por dia
Carbamazepina (utilizado no tratamento das convulsões)
Fenobarbital (utilizado para situações graves de insónia e convulsões)
Alcaloides da cravagem do centeio (por exemplo, ergotamina, di-hidroergotamina;
utilizados para a enxaqueca)
Sirolímus (utilizado em doentes transplantados)
Ritonavir (utilizado no tratamento da infeção por VIH) em doses de 400 mg ou
superiores, duas vezes por dia
Hipericão (suplemento à base de plantas)
Naloxegol [utilizado para tratar a prisão de ventre causada especificamente por
medicamentos analgésicos, chamados opióides (por exemplo, morfina, oxicodona,
fentanilo, tramadol, codeína)]
Tolvaptano [utilizado para tratar a hiponatremia (níveis baixos de sódio no sangue)
ou para abransdar o declínio da função renal em doentes com doença renal
poliquística)]
Lurasidona (utilizado para tratar a depressão)
Venetoclax (utilizado para tratar doentes com leucemia linfocítica crónica – LLC)
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Voriconazol
Normon se:
teve uma reação alérgica a outros azóis.
sofre, ou sofreu, de uma doença do fígado. Se tem uma doença do fígado, o seu
médico poderá prescrever-lhe uma dose mais baixa de voriconazol. O seu médico
deve igualmente monitorizar a função do seu fígado durante o período em que está a
ser tratado com voriconazol, efetuando análises ao sangue.
sabe que tem cardiomiopatia, batimentos cardíacos irregulares, ritmo cardíaco lento
ou uma alteração no eletrocardiograma (ECG) chamada “síndrome do intervalo QTc
prolongado”.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      24-08-2023
                                                                      INFARMED
Deve evitar por completo a luz solar e a exposição solar durante o tratamento. É
importante cobrir as áreas da pele expostas ao sol e usar protetor solar com elevado
fator de proteção (FPS), uma vez que pode ocorrer um aumento da sensibilidade da
pele aos raios solares UV. Estas precauções aplicam-se também às crianças.
Enquanto está a ser tratado com Voriconazol Normon:
informe o seu médico imediatamente
caso sofra uma queimadura solar
caso desenvolva uma erupção na pele grave ou vesículas (bolhas) na pele
caso surja dor nos ossos.
Se desenvolver alterações da pele como acima descritas, o seu médico poderá
encaminhá-lo para um dermatologista, o qual, após consulta, poderá decidir que é
importante que seja observado regularmente. Existe uma pequena probabilidade de
desenvolvimento de cancro de pele associada à utilização a longo prazo de
voriconazol.
Se desenvolver sinais de “insuficiência suprarrenal”, situação na qual as glândulas
suprarrenais não produzem quantidades adequadas de determinadas hormonas
esteroides, tais como o cortisol, o que pode levar a sintomas como fadiga crónica ou
de longa duração, fraqueza muscular, perda de apetite, perda de peso, dor
abdominal, fale com o seu médico.
Se desenvolver sinais de “síndrome de Cushing”, uma doença na qual o organismo
produz demasiada quantidade da hormona cortisol, o que pode levar a sintomas tais
como: aumento de peso, papos de gordura nas costas entre os ombros, um rosto
arredondado (face em lua cheia), escurecimento da pele da barriga, coxas, seios e
braços, pele fina, facilidade em fazer nódoas negras, nível elevado de açúcar no
sangue, crescimento excessivo de pelos no corpo, transpiração excessiva, informe o
seu médico.
O seu médico deve monitorizar a função do seu fígado e rim através da realização de
análises ao sangue.
Crianças e adolescentes
Voriconazol Normon não deve ser administrado a crianças com idade inferior a 2
anos.
Outros medicamentos e Voriconazol Normon
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.
Alguns medicamentos, quando tomados ao mesmo tempo que Voriconazol Normon,
podem afetar o modo de funcionamento de Voriconazol Normon ou Voriconazol
Normon pode afetar o modo de funcionamento desses medicamentos.
Informe o seu médico se estiver a tomar o seguinte medicamento, uma vez que
deve ser evitado, se possível, o tratamento em simultâneo com Voriconazol Normon:
Ritonavir (utilizado no tratamento da infeção por VIH) em doses de 100 mg, duas
vezes por dia
                                                                           APROVADO EM
                                                                            24-08-2023
                                                                            INFARMED
Glasdebig (utilizado no tratamento do cancro) – se precisar de utilizar os dois
medicamentos, o médico irá monitorizar o seu ritmo cardíaco com frequêncai
Informe o seu médico se estiver a tomar um dos medicamentos seguintes uma vez
que o tratamento concomitante com Voriconazol Normon deverá ser evitado, e
poderá ser necessário um ajuste da dose de voriconazol:
Rifabutina (utilizado para tratamento da tuberculose). Se já está a ser tratado com
rifabutina as suas análises ao sangue e os efeitos adversos à rifabutina, terão de ser
monitorizados.
Fenitoína (utilizado para tratamento da epilepsia). Se já está a ser tratado com
fenitoína a sua concentração sanguínea de fenitoína terá de ser monitorizada durante
o tratamento com Voriconazol Normon e a dose poderá ser ajustada.
Informe o seu médico se estiver a tomar algum dos seguintes medicamentos, pois
podem necessitar de um ajuste de dose ou de serem monitorizados para verificar se
os medicamentos e/ou Voriconazol Normon continuam a ter o efeito desejado:
Varfarina e outros anticoagulantes (por exemplo, femprocumon, acenocumarol)
(utilizados para diminuir a coagulação do sangue)
Ciclosporina (utilizado em doentes transplantados)
Tacrolímus (utilizado em doentes transplantados)
Sulfonilureias (por exemplo, tolbutamida, glipizida e gliburida) (utilizadas para a
diabetes)
Estatinas (por exemplo, atorvastatina, sinvastatina) (utilizadas para diminuir o
colesterol)
Benzodiazepinas (por exemplo, midazolam, triazolam) (utilizadas para a insónia
grave e stress)
Omeprazol (utilizado para o tratamento de úlceras)
Contracetivos orais (se tomar voriconazol enquanto utilizar contracetivos orais,
poderá ter efeitos indesejáveis, como náuseas e perturbações menstruais)
Alcaloides da vinca (por exemplo, vincristina e vinblastina) (utilizados para
tratamento do cancro)
Inibidores da tirosinacinase (por exemplo, axitinib, bosutinib, cabozantinib, ceritinib,
cobimetinib, dabrafenib, dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribociclib) (utilizados
no tratamento do cancro)
Tretinoína (utilizado para o tratameuto da leucemia)
Indinavir e outros inibidores da protease do VIH (utilizados para tratamento de
infeções pelo VIH)
Inibidores não-nucleósidos da transcriptase reversa (por exemplo, efavirenz,
delavirdina, nevirapina) (utilizados para tratamento da infeção pelo VIH) (algumas
doses de efavirenz NÃO podem ser tomadas ao mesmo tempo que o voriconazol)
Metadona (utilizada para tratamento da dependência de heroína)
Alfentanilo e fentanilo e outros opiáceos de curta ação como o sufentanilo
(medicamentos para a dor utilizados em procedimentos cirúrgicos)
Oxicodona e outros opiáceos de ação prolongada tais como a hidrocodona (utilizada
para a dor grave a moderada)
Medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (por exemplo, ibuprofeno,
diclofenac) (utilizados para tratar a dor e a inflamação)
Fluconazol (utilizado para infeções fúngicas)
Everolímus (utilizado no tratamento de doentes com cancro do rim avançado e
doentes transplantados)
                                                                   APROVADO EM
                                                                    24-08-2023
                                                                    INFARMED
Letermovir [utilizado para a prevenção da doença por citomegalovírus (CMV) após
um transplante de medula óssea]
Ivacaftor: utilizado para tratar a fibrose cística
Flucloxacilina (antibiótico utilizado contra infeções bacterianas)
Gravidez e amamentação
Voriconazol Normon não pode ser utilizado durante a gravidez, exceto por indicação
do seu médico. As mulheres em idade fértil deverão utilizar um método contracetivo
eficaz. Contacte o seu médico imediatamente se ficar grávida enquanto está a ser
medicada com Voriconazol Normon.
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Voriconazol Normon pode provocar visão turva ou sensação de desconforto à luz.
Quando afetado, não conduza nem utilize ferramentas ou máquinas. Contacte o seu
médico se tiver tido estas reações.
Voriconazol Normon contém sódio
Este medicamento contém 35,38 mg de sódio (principal componente de sal de
cozinha/sal de mesa) em cada frasco para injetáveis. Isto é equivalente a 1,77% da
ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.
Voriconazol Normon contém ciclodextrina
Este medicamento contém 3200 mg de ciclodextrina em cada frasco para injetáveis
que é equivalente a 160 mg/ml quando reconstituído em 20 ml.
Não utilize em crianças com menos de 2 anos de idade a menos que recomendado
pelo seu médico.
Se tem uma doença renal, fale com o seu médico antes de tomar este medicamento.

3. Como utilizar Voriconazol Normon
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico.Fale com o seu
médico se tiver dúvidas.
O seu médico irá determinar a sua dose dependendo do seu peso e tipo de infeção
que apresenta.
O seu médico poderá alterar a sua dose em função da sua situação clínica.
A dose recomendada para adultos (incluindo os doentes idosos) é a seguinte:
                                    Intravenosa
         Dose para as primeiras 24 6 mg/kg de 12 em 12 horas nas primeiras
         horas (Dose de carga)      24 horas
         Dose após as primeiras 24 4 mg/kg duas vezes por dia
         horas (Dose de manutenção)
                                                                    APROVADO EM
                                                                     24-08-2023
                                                                     INFARMED
Dependendo da sua resposta ao tratamento, o seu médico pode diminuir a dose
diária para 3 mg/kg duas vezes por dia.
O médico pode decidir diminuir a dose se tiver cirrose ligeira a moderada.
Utilização em crianças e adolescentes
A dose recomendada para crianças e adolescentes é a seguinte:
                                 Intravenosa
                                 Crianças entre os 2 anos Adolescentes
                                                          os 12  e 14 anos
                                                                          entre
                                                                           que
                                 e menos de 12 e pesem 50 kg ou mais
                                 adolescentes entre os e          todos      os
                                 12 e 14 anos que pesem adolescentes       com
                                 menos de 50 kg           mais de 14 anos
 Dose para as primeiras 24 horas horas durante as 6horas
                                 9   mg/kg   a  cada   12    mg/kg a cada 12
                                                                   durante as
 (Dose de carga)                 primeiras 24 horas       primeiras 24 horas
 Dose após as primeiras 24 8 mg/kg duas vezes por 4 mg/kg duas vezes
 horas (Dose de manutenção)      dia                      por dia
Dependendo da resposta ao tratamento, o seu médico pode aumentar ou diminuir a
dose diária.
Voriconazol Normon pó para solução para perfusão será reconstituído e diluído para
a concentração correta pelo farmacêutico hospitalar ou enfermeiro. (Por favor
consulte a parte final deste folheto para informação adicional).
A administração será efetuada por perfusão intravenosa (para uma veia) a uma taxa
máxima de 3 mg/kg por hora, durante 1 a 3 horas.
Se estiver a utilizar, ou o seu filho estiver a utilizar, Voriconazol Normon para a
prevenção de infeções fúngicas, o seu médico pode deixar de receitar Voriconazol
Normon caso desenvolvam efeitos indesejáveis relacionados com o tratamento.
Caso se tenha esquecido de utilizar uma dose de Voriconazol Normon
Uma vez que este medicamento lhe será administrado sob cuidadosa supervisão
médica, é pouco provável que não lhe tenha sido administrada uma dose. No
entanto, deverá informar o seu médico ou farmacêutico se pensar que não lhe foi
administrada uma dose.
Se parar de utilizar Voriconazol Normon
O tratamento com Voriconazol Normon continuará enquanto o seu médico
recomendar. Contudo a duração do tratamento com Voriconazol Normon não deverá
exceder os 6 meses.
Os doentes com um sistema imunitário enfraquecido ou os que apresentem infeções
difíceis, podem necessitar de tratamento prolongado de modo a prevenir que a
infeção volte a surgir. Assim que a sua situação melhorar, poderá passar da
terapêutica por perfusão intravenosa para a terapêutica por comprimidos.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       24-08-2023
                                                                       INFARMED
Quando o tratamento com voriconazol é interrompido pelo seu médico não deverá
sentir quaisquer efeitos.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Se ocorrerem efeitos indesejáveis, a maioria será provavelmente de natureza menor
e temporária. Contudo, alguns poderão ser graves e requerer cuidados médicos.
Efeitos indesejáveis graves – Pare de utilizar Voriconazol Normon e procure um
médico imediatamente
- Erupção na pele
- Icterícia; alterações da função do fígado nas análises sanguíneas
- Pancreatite
Outros efeitos indesejáveis
Muito frequentes (podem afetar mais que 1 pessoa em cada 10):
- Problemas visuais (alterações na visão incluindo visão turva, alterações de cor
visual, intolerância anormal à perceção visual da luz, daltonismo, deficiência da
visão, visão em halo, cegueira noturna, visão oscilante, visualização de faíscas, aura
visual, acuidade visual diminuída, nitidez visual, perda de parte do habitual campo
de visão, manchas nos olhos)
- Febre
- Erupção na pele
- Náuseas, vómitos, diarreia
- Dor de cabeça
- Inchaço das extremidades
- Dor de estômago
- Dificuldade em respirar
- Enzimas hepáticas elevadas
Frequentes (podem afetar até 1 pessoa em cada 10):
- Inflamação dos seios perinasais, inflamação das gengivas, arrepios, fraqueza
- Número reduzido, inclusive casos graves, de alguns tipos de células sanguíneas
vermelhas (por vezes relacionadas com o sistema imunitário) e/ou brancas (por
vezes com febre), número reduzido de células denominadas plaquetas que ajudam a
coagulação do sangue
- Açúcar no sangue reduzido, potássio no sangue reduzido, sódio no sangue reduzido
- Ansiedade, depressão, confusão, agitação, incapacidade de dormir, alucinações
- Convulsões, tremor ou movimentos musculares descontrolados, formigueiro ou
sensações anormais na pele, aumento do tónus muscular, sonolência, tonturas
- Hemorragia no olho
- Problemas no ritmo cardíaco, incluindo batimento cardíaco muito rápido, batimento
cardíaco muito lento, desmaios
                                                                     APROVADO EM
                                                                      24-08-2023
                                                                      INFARMED
- Pressão arterial baixa, inflamação de uma veia (que pode estar associada com a
formação de um coágulo sanguíneo)
- Dificuldade aguda em respirar, dor no peito, inchaço do rosto (boca, lábios e em
torno dos olhos), acumulação de líquido nos pulmões
- Obstipação, indigestão, inflamação dos lábios
- Icterícia, inflamação do fígado e lesão do fígado
- Erupções na pele que podem conduzir à formação de bolhas e descamação da pele
graves, caracterizadas por uma área plana e vermelha da pele coberta de pequenos
papos confluentes, vermelhidão da pele
- Comichão
- Queda de cabelo
- Dor lombar
- Falência renal, sangue na urina, alterações nos testes de função dos rins
Pouco frequentes (podem afetar até 1 pessoa em cada 100):
- Sintomas de gripe, irritação e inflamação do trato gastrointestinal, inflamação do
trato gastrointestinal, causando diarreia associada aos antibióticos, inflamação dos
vasos linfáticos
- Inflamação do tecido fino que reveste a parede interna do abdómen e cobre os
órgãos abdominais
- Glândulas linfáticas aumentadas (por vezes doloroso), falência da medula óssea,
aumento dos eosinófilos e
- Depressão da função da glândula suprarrenal, hipoatividade da glândula tiroideia
- Alterações do funcionamento cerebral, sintomas tipo parkinsonianos, lesão do
nervo que pode originar dormência, dor, formigueiro ou sensação de queimadura nas
mãos ou nos pés
- Problemas de equilíbrio ou coordenação
- Inchaço cerebral
- Visão dupla, problemas graves nos olhos, incluindo: dor e inflamação dos olhos e
pálpebras, movimentos anómalos dos olhos, danos do nervo ótico resultando em
problemas de visão, inchaço do disco ótico
- Diminuição da sensibilidade ao toque
- Alteração do paladar
- Dificuldades de audição, zumbidos nos ouvidos, vertigens
- Inflamação de certos órgãos internos – pâncreas e duodeno, inchaço e inflamação
da língua
- Fígado aumentado, falência do fígado, doença da vesícula biliar, pedra na vesícula
- Inflamação das articulações, inflamação das veias sob a pele (que pode estar
associada à formação de um coágulo sanguíneo)
- Inflamação do rim, proteínas na urina, lesão no rim
- Ritmo cardíaco muito rápido ou falhas nos batimentos cardíacos, por vezes com
impulsos elétricos irregulares
- Anomalias no eletrocardiograma (ECG)
- Aumento do colesterol no sangue, aumento da ureia no sangue
- Reações alérgicas na pele (por vezes graves), incluindo condição na pele fatal
causadora de bolhas dolorosas e feridas na pele e nas mucosas, especialmente na
boca, inflamação da pele, urticária, queimadura solar ou reação grave da pele após
exposição à luz ou ao sol, vermelhidão e irritação da pele, descoloração vermelha ou
roxa da pele, que pode ser causada por uma baixa contagem de plaquetas, eczema
- Reação no local de perfusão
- Reação alérgica ou resposta imunitária exagerada
                                                                    APROVADO EM
                                                                     24-08-2023
                                                                     INFARMED
Raros (podem afetar até 1 pessoa em cada 1.000):
- Hiperatividade da glândula tiroideia
- Deterioração da função cerebral que consiste numa complicação grave de doença
do fígado
- Perda da maior parte das fibras do nervo, opacificação da córnea¸ movimento
involuntário do olho
- Fotossensibilidade bolhosa
- Uma doença em que o sistema imunitário ataca parte do sistema nervoso periférico
- Problemas do ritmo cardíaco ou de condução (por vezes fatais)
- Reação alérgica potencialmente fatal
- Perturbação do sistema da coagulação sanguínea
- Reações alérgicas na pele (por vezes graves), incluindo inchaço rápido (edema) da
derme, do tecido subcutâneo, dos tecidos da mucosa e submucosa, zonas da pele
espessa, vermelha com escamas acinzentadas que provocam comichão ou dor,
irritação da pele e das mucosas, condição na pele potencialmente fatal que causa a
separação de grandes porções de epiderme, a camada mais externa da pele, das
camadas da pele internas
- Pequenas zonas de pele seca e a escamar, por vezes espessa, com “picos”
Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
- Sardas e pontos pigmentados
Outros efeitos indesejáveis cuja frequência é desconhecida, mas que deve notificar
de imediato ao seu médico:
- Cancro da pele
- Inflamação do tecido que envolve os ossos
- Zonas de pele vermelha ou a escamosar ou lesões da pele em forma de anel, que
podem ser um sintoma de uma doença autoimune denominada lúpus eritematoso
cutâneo.
Ocorreram reações pouco frequentes durante a perfusão com voriconazol (incluindo
rubor, febre, suores, aumento da frequência cardíaca e dificuldade respiratória). O
seu médico deverá parar a perfusão se isto ocorrer.
O seu médico deve monitorizar a função do fígado e rins através da realização de
análises ao sangue, uma vez que foi demonstrado que o voriconazol afeta o fígado e
os rins. Informe o seu médico se tiver dor de estômago ou se as fezes tiverem uma
consistência diferente.
Têm sido comunicados casos de cancro da pele em doentes tratados com voriconazol
por longos períodos de tempo.
As queimaduras solares ou reações graves da pele após a exposição à luz e ao sol
foram observadas mais frequentemente em crianças. Se desenvolver, ou o seu filho
desenvolver, problemas de pele, o seu médico poderá encaminhá-lo para um
dermatologista, que, após uma consulta, poderá decidir se é importante ser
observado regularmente. Foram também observadas enzimas hepáticas elevadas
mais frequentemente na população pediátrica.
Se algum destes efeitos indesejáveis persistir ou for incómodo, informe o seu
médico.
Comunicação de efeitos indesejáveis
                                                                      APROVADO EM
                                                                       24-08-2023
                                                                       INFARMED
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou              através            dos               seguintes             contactos:
Direção        de        Gestão       do         Risco       de         Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Voriconazol Normon
Conservar abaixo de 25°C
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo, após
VAL.:. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Uma vez reconstituído, o Voriconazol Normon deve ser utilizado imediatamente mas,
se necessário, pode ser conservado até 24 horas a 2°C-8°C (no frigorífico). O
Voriconazol Normon após reconstituição necessita de ser diluído com uma solução
para perfusão compatível antes da sua administração por perfusão. (Por favor
consulte a parte final deste folheto para informação adicional).
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Voriconazol Normon
- A substância ativa é o voriconazol.
- Os outros ingredientes são o hidroxipropil betadex e o cloreto de sódio.
Cada frasco para injetáveis contém 200 mg de voriconazol, equivalente a uma
solução doseada a 10 mg/ml após reconstituição pelo farmacêutico hospitalar ou
pessoal de enfermagem, de acordo com o indicado (ver informação no final deste
folheto).
Qual o aspeto de Voriconazol Normon e conteúdo da embalagem
Voriconazol Normon apresenta-se sob a forma de pó para solução para perfusão
acondicionado em frascos para injetáveis de vidro de dose única.
                                                                              APROVADO EM
                                                                               24-08-2023
                                                                               INFARMED

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios NORMON, S.A.
Av. Infante D. Henrique, 333H
Piso 3, Esc.42
1800 – 282 Lisboa
Portugal
Fabricante
Laboratorios NORMON, S.A.
Ronda de Valdecarrizo, 6
28760 Tres Cantos (Madrid)
Espanha
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Portugal: Voriconazol Normon

Este folheto foi revisto pela última vez em

-----------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Informação para Reconstituição e Diluição
Voriconazol Normon pó para solução para perfusão tem de ser reconstituído
inicialmente com 19 ml de água para preparações injetáveis ou com 19 ml de cloreto
de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para perfusão intravenos, de forma a obter um volume
extraível de 20 ml de concentrado límpido contendo 10 mg/ml de voriconazol.
Rejeite o frasco de Voriconazol Normon se o vácuo não puxar o solvente para o seu
interior.
Recomenda-se a utilização de uma seringa padrão (não-automatizada) de 20 ml, de
modo a assegurar que é retirado o volume exato (19,0 ml) de água para injetáveis
ou 9 mg/ml [0,9%] de cloreto de sódio para perfusão intravenosa.
O volume necessário de concentrado reconstituído é seguidamente adicionado a uma
das soluções para perfusão compatíveis recomendadas, e abaixo descritas, de modo
a obter uma solução final de Voriconazol Normon contendo 0,5 a 5 mg/ml de
voriconazol.
Este medicamento destina-se apenas a utilização única e qualquer porção de solução
não utilizada deve ser rejeitada, devendo apenas serem utilizadas soluções límpidas,
sem partículas.
Não administrar por bólus IV. No caso de administração por perfusão, recomenda-se
uma taxa máxima de 3 mg/kg por hora.
                                                                   APROVADO EM
                                                                    24-08-2023
                                                                    INFARMED
Para informação relativa à conservação, consulte por favor a secção 5 “Como
conservar Voriconazol Normon”.
Volume necessário de Voriconazol Normon concentrado a 10 mg/ml
             Volume de Voriconazol Normon concentrado a 10 mg/ml necessário para:
Peso         Dose de 3 Dose de 4 Dose de 6 Dose de 8 Dose de 9
Corporal     mg/kg          mg/kg          mg/kg          mg/kg           mg/kg (nº de
(kg)         (nº         de (nº         de (nº         de (nº         de frascos)
             frascos)       frascos)       frascos)       frascos)
10           -              4,0 ml (1)     -              8,0 ml (1)      9,0 ml (1)
15           -              6,0 ml (1)     -              12,0 ml (1)     13,5 ml (1)
20           -              8,0 ml (1)     -              16,0 ml (1)     18,0 ml (1)
25           -              10,0 ml (1)    -              20,0 ml (1)     22,5 ml (2)
30           9,0 ml (1)     12,0 ml (1)    18,0 ml (1)    24,0 ml (2)     27,0 ml (2)
35           10,5 ml (1)    14,0 ml (1)    21,0 ml (2)    28,0 ml (2)     31,5 ml (2)
40           12,0 ml (1)    16,0 ml (1)    24,0 ml (2)    32,0 ml (2)     36,0 ml (2)
45           13,5 ml (1)    18,0 ml (1)    27,0 ml (2)    36,0 ml (2)     40,5 ml (3)
50           15,0 ml (1)    20,0 ml (1)    30,0 ml (2)    40,0 ml (2)     45,0 ml (3)
55           16,5 ml (1)    22,0 ml (2)    33,0 ml (2)    44,0 ml (3)     49,5 ml (3)
60           18,0 ml (1)    24,0 ml (2)    36,0 ml (2)    48,0 ml (3)     54,0 ml (3)
65           19,5 ml (1)    26,0 ml (2)    39,0 ml (2)    52,0 ml (3)     58,5 ml (3)
70           21,0 ml (2)    28,0 ml (2)    42,0 ml (3)    -               -
75           22,5 ml (2)    30,0 ml (2)    45,0 ml (3)    -               -
80           24,0 ml (2)    32,0 ml (2)    48,0 ml (3)    -               -
85           25,5 ml (2)    34,0 ml (2)    51,0 ml (3)    -               -
90           27,0 ml (2)    36,0 ml (2)    54,0 ml (3)    -               -
95           28,5 ml (2)    38,0 ml (2)    57,0 ml (3)    -               -
100          30,0 ml (2)    40,0 ml (2)    60,0 ml (3)    -               -
O Voriconazol Normon apresenta-se sob a forma de um liofilizado estéril sem
conservantes para dose única. Por conseguinte, do ponto de vista microbiológico, a
solução reconstituída deve ser usada imediatamente. Se a utilização não for
imediata, o tempo e as condições de conservação prévias ao uso são da
responsabilidade do utilizador e, normalmente, não deverá exceder as 24h entre 2ºC
e 8ºC, a não ser que a reconstituição do medicamento tenha ocorrido em condições
de assepsia controladas e validadas.
Soluções para Perfusão Compatíveis:
A solução reconstituída pode ser diluída com:
Solução de cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) para solução injetável
Composto de lactato de sódio parapPerfusão intravenosa
Solução de lactato de Ringer e glicose a 5% para perfusão intravenosa
Solução de cloreto de sódio a 0,45% e Glicose a 5% para perfusão intravenosa
Solução de glicose a 5% para perfusão intravenosa
Solução de glicose a 5% em cloreto de potássio 20 mEq para perfusão intravenosa
Solução de cloreto de sódio a 0,45% para perfusão intravenosa
Solução de cloreto de sódio a 0,9% e glicose a 5% para perfusão intravenosa
                                                                APROVADO EM
                                                                 24-08-2023
                                                                 INFARMED
A compatibilidade de Voriconazol Normon com solventes, para além dos
especificamente acima listados (ou abaixo listados em “Incompatibilidades”) é
desconhecida.
Incompatibilidades:
O Voriconazol Normon não deve ser administrado por perfusão na mesma linha ou
cânula concomitantemente com outros fármacos, incluindo a nutrição parentérica
(por exemplo, aminofusina 10% Plus).
A perfusão de derivados sanguíneos não deve ocorrer simultaneamente com
Voriconazol Normon.
A perfusão de nutrição parentérica total pode ocorrer simultaneamente com a
perfusão de Voriconazol Normon, mas não deverá ser efetuada na mesma linha ou
cânula de perfusão.
Voriconazol Normon não deve ser diluído com perfusão de Bicarbonato de Sódio a
4,2%.
