                        Folheto informativo: Informação para o utilizador

                  Sulfato de Protamina LEO Pharma 1.400 UI/ml anti-heparina
                                  (correspondente a 10 mg/ml)
                                solução injetável e para perfusão

                                       Sulfato de protamina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Este produto é, geralmente, administrado por um médico ou enfermeiro. Caso ainda tenha
dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.
O que contém este folheto:

1. O que é Sulfato de Protamina LEO Pharma e para que é utilizado
2. O que precisa saber antes de utilizar Sulfato de Protamina LEO Pharma
3. Como utilizar Sulfato de Protamina LEO Pharma
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Sulfato de Protamina LEO Pharma
6. Conteúdo da embalagem e outras Informações


1. O que é Sulfato de Protamina LEO Pharma e para que é utilizado

A substância ativa é o sulfato de protamina, que é usado como antídoto da heparina, para
bloquear a ação da heparina e das heparinas de baixo peso molecular, e reduzir o efeito destas
substâncias no organismo.

As heparinas são usadas para prevenir que o seu sangue coagule e podem causar hemorragias.

Pode ser-lhe administrado este medicamento:

- Para ajudar a parar a hemorragia que foi provocada pela heparina /heparinas de baixo peso
molecular.
- Para prevenir uma grande hemorragia se tiver sido tratado com heparina ou heparina de baixo
peso molecular e tiver que se submeter a uma cirurgia.
- Para reverter os efeitos da heparina utilizada em alguns tipos de cirurgia cardíaca.


2. O que precisa saber antes de utilizar Sulfato de Protamina LEO Pharma

Não utilize Sulfato de Protamina LEO Pharma:
- se tem alergia ao sulfato de protamina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Sulfato de Protamina LEO
Pharma
- Se é diabético a usar insulina (particularmente insulina protamina)
- Se é alérgico a peixe
- Se é um homem infértil (incapaz de ter filhos) ou se efetuou uma vasectomia (operação que
torna um homem estéril)
- Se foi tratado anteriormente com sulfato de protamina, insulina protamina ou cloreto de
protamina

Se já lhe foi administrada a sua injeção, avise o pessoal hospitalar se alguma das situações
anteriores se aplica. No caso de dúvidas, fale com o seu médico.

Crianças e adolescentes
O Sulfato de Protamina LEO Pharma não está indicado para utilização em crianças e
adolescentes.

Outros medicamentos e Sulfato de Protamina LEO Pharma Informe o seu médico, enfermeiro ou
farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente outros medicamentos, ou se vier a
tomar outros medicamentos.

Gravidez e amamentação
Gravidez
Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico, enfermeiro
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento. Não há informação disponível sobre o uso
deste medicamento em mulheres grávidas. O O Sulfato de Protamina LEO Pharma não deve ser
utilizado a não ser quando estritamente necessário.

Amamentação
Se está a amamentar, consulte o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico antes de tomar este
medicamento. Não há informação disponível sobre o uso deste medicamento em mulheres a
amamentar.
Deve interromper o aleitamento, se for necessário o tratamento com Sulfato de Protamina LEO
Pharma.

Condução de veículos e utilização de máquinas
O Sulfato de Protamina LEO Pharma não tem influência na capacidade de conduzir ou utilizar
máquinas.

O Sulfato de Protamina LEO Pharma contém sódio.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol sódio (23 mg) por 5 ml, isto é, essencialmente ”
livre de sódio”.


3. Como utilizar Sulfato de Protamina LEO Pharma

O seu médico irá decidir a quantidade de Sulfato de Protamina LEO Pharma certa para si. Isso
depende dos resultados das análises ao sangue para encontrar a quantidade de heparina a ser
neutralizada.
O Sulfato de Protamina LEO Pharma destina-se a administração intravenosa e poderá ser
administrado através de injeção lenta (acima de 10 minutos) numa veia ou adicionado à solução
“gota a gota”.
Poderá necessitar de doses adicionais, especialmente se necessitar de neutralizar uma heparina de
baixo peso molecular ou se a sua cirurgia demorar muito tempo.
Não lhe serão administrados mais de 5 ml deste medicamento num período de 10 minutos.

Se utilizar mais Sulfato de Protamina LEO Pharma do que deveria
Isso irá interferir com o processo de coagulação do sangue aumentando o tempo que o seu sangue
leva a coagular.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
enfermeiro ou farmacêutico.


4. Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.


Efeitos secundários graves:
Se tiver algum dos seguintes efeitos secundários, deve contactar imediatamente o seu médico,
enfermeiro ou hospital local para ajuda urgente:
- Reação alérgica grave. Os sintomas incluem problemas respiratórios graves, dificuldade em
respirar, inchaço do rosto e lábios, problemas cardíacos, colapso (desmaio devido a pressão
sanguínea baixa).
- Pressão sanguínea elevada nos pulmões. Os sintomas incluem problemas respiratórios graves.
- Pressão sanguínea baixa grave e permanente. Os sintomas incluem batimentos cardíacos fracos,
pele azulada, sensação de desmaio ou colapso (especialmente se o Sulfato de Protamina LEO
Pharma for administrado muito rapidamente).

Os seguintes efeitos secundários menos graves foram observados com a administração de Sulfato
de Protamina LEO Pharma:

- Pressão sanguínea baixa. Os sintomas incluem tonturas.
- Vómitos
- Dor nas costas
- Hemorragia
- Reação alérgica, semelhante a urticária ou outras erupções cutâneas. Os sintomas incluem
sensação de calor, rubor da pele, falta de ar e inchaço das camadas mais profundas da pele (por
vezes com inchaço da língua e das vias aéreas).

Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente através do INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt.
Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.



5. Como conservar Sulfato de Protamina LEO Pharma

- Manter este medicamento fora da vista e do alcance.
- Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
rótulo, após EXP. O prazo de validade refere-se ao último dia do mês indicado.
- Este medicamento não necessita de quaisquer condições especiais de conservação.
- Deverá ser utilizado imediatamente após a abertura da ampola.
- Qualquer resto de solução deverá ser inutilizado.
- Apenas pode ser utilizado se a solução estiver límpida e a ampola intacta.
- Quando diluído para administração de perfusão intravenosa lenta, a mistura deve ser utilizada
imediatamente.

Não deite for a quaisquer medicamentos canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas irão ajudar a
proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras Informações

Qual a composição de Sulfato de Protamina LEO Pharma
- A substância ativa é o sulfato de protamina. 1 ml contém 1.400 UI anti-heparina de sulfato de
protamina (correspondente a 10 mg), 5 ml contêm 7.000 UI anti-heparina de sulfato de protamina
(correspondente a 50 mg).
- Os outros componentes são: cloreto de sódio, ácido clorídrico (para o ajuste do pH), hidróxido
de sódio (para o ajuste do pH) e água para preparações injetáveis

Qual o aspeto de Sulfato de Protamina LEO Pharma e conteúdo da embalagem
Este medicamento é disponibilizado como uma solução para injetáveis e perfusão, cujo aspeto é
de um líquido incolor e transparente. Ampolas de 5 ml. Embalagens de 5 ou 50 ampolas.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
LEO Pharma A/S
55 Industriparken, DK-2750 Ballerup, Dinamarca

Fabricante
CENEXI SAS
52, rue Marcel et Jacques Gaucher, 94120 Fontenay-sous-Bois
França

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante local do
titular da autorização de introdução no mercado:

LEO FARMACÊUTICOS, LIMITADA
Maleo Offices Oriente
Rua do Mar da China, nº 3, Piso 4 A
1990-138 Lisboa

Este folheto foi revisto pela última vez em:

________________________________________________________________________

Por favor corte ao longo desta linha e fique com esta parte do Folheto Informativo. Dê a parte
restante ao doente.


A seguinte informação é destinada apenas a Profissionais de Saúde

Sulfato de Protamina LEO Pharma
1.400 UI/ml anti-heparina
(Correspondente a 10 mg/ml)
Solução injetável e para perfusão

1 ml contém 1.400 UI anti-heparina (correspondente a 10 mg)
5 ml contêm 7.000 UI anti-heparina (correspondente a 50 mg)

Ver o Resumo das Características do Medicamento (RCM) completo para mais detalhes.

Indicações Terapêuticas: O Sulfato de protamina pode ser usado para neutralizar os efeitos anti-
coagulantes da heparina ou HBPM (ver RCM).

Posologia e Modo de Administração

O Sulfato de protamina é administrado por injeção intravenosa lenta durante um período de
cerca de 10 minutos ou por perfusão intravenosa lenta e constante. A dose máxima (bólus)
não deve exceder 5 ml (7000 UI anti-heparina/50 mg). Idealmente, a dose deverá ser ajustada
por estudos de coagulação sanguínea. O Tempo de tromboplastina parcial ativada (APTT),
Tempo de coagulação ativado (ACT), anti Xa e um teste de neutralização da protamina são
adequados para este fim. Os testes de coagulação são normalmente efetuados 5 a 15 minutos
após a administração do Sulfato de protamina. Poderão ser necessárias mais doses uma vez
que o Sulfato protamina é eliminado do sangue mais rapidamente do que a heparina e
especialmente a HBPM. A absorção prolongada após administração subcutânea de heparina
ou HBPM poderá também indicar a necessidade de administrar doses repetidamente.

Neutralização da Heparina
1 ml de Sulfato de Protamina LEO Pharma (10 mg Sulfato protamina) neutraliza
aproximadamente 1.400 UI de heparina. Uma vez que a heparina tem uma semi-vida
relativamente curta quando administrada por via intravenosa (30 minutos – 2 horas), a dose de
Sulfato protamina deve ser ajustada com base no tempo decorrido após a interrupção da
administração intravenosa de heparina. A dose de Sulfato protamina face à quantidade
administrada de heparina deve ser reduzida se tiverem decorrido mais de 15 minutos após o final
da injeção intravenosa da heparina.

Neutralização de Heparina de Baixo Peso Molecular (HBPM)
Recomenda-se normalmente uma dose de 1 ml de Sulfato de Protamina LEO Pharma (10 mg
Sulfato protamina) por 1.000 UI anti-Xa de HBPM. O Sulfato protamina neutraliza as várias
HBPM em diferentes graus. Assim, para cada HBPM devem ser consultadas as diretrizes do
fabricante em caso de sobredosagem. O Sulfato protamina apenas consegue neutralizar em parte a
atividade anti-Xa da HBPM, e a neutralização não será mais eficaz se forem administradas doses
mais elevadas de Sulfato protamina do que as recomendadas. Existe o risco de a neutralização ser
incompleta com apenas uma injeção de Sulfato protamina no caso da neutralização de HBPM
administrada por via subcutânea. A fase de absorção a partir do local da injeção levará depois a
que essa HBPM adicional seja adicionada à circulação (o chamado “efeito depósito”). Nestes
casos, poderá ser necessário repetir as administrações de Sulfato protamina ou poderá ser
empregue uma perfusão intravenosa contínua e lenta. Deverá ser tida em consideração a semi-
vida das HBPM no cálculo da dose de Sulfato protamina necessária em relação ao tempo
decorrido após a última dose de HBPM.

Procedimentos de by-pass cardiopulmonar
È recomendado que as doses de sulfato protamina sejam controladas através de estudos da
coagulação sanguínea. O Tempo de tromboplastina parcial ativada (TTPA), Tempo de
coagulação ativada (TCA), anti Xa e por outro lado o teste de neutralização da protamina são
adequados para este fim. Os testes de coagulação são normalmente efetuados 5 a 15 minutos após
a administração de Sulfato protamina. Geralmente uma dose de 0,1 a 0,2 ml (1a 2 mg) de Sulfato
de Protamina LEO Pharma é administrada por via intravenosa por cada 100 unidades de heparina
administrada.

Precauções especiais de eliminação
Utilizar imediatamente após abertura da ampola.
Qualquer solução excedente deve ser rejeitada.
O produto só deverá ser utilizado se a solução for límpida e a ampola estiver intacta
Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.

 O Sulfato de Protamina LEO Pharma pode ser administrado por perfusão intravenosa lenta, na
qual deverá ser utilizada uma solução de cloreto de sódio 9 mg/ml. Estas misturas não devem ser
armazenadas.
