RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Nolotil 2000 mg/5 ml solução injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ampola de 5 ml contém 2000 mg de fenil-dimetil-pirazolona-metilamino-
metano-sulfonato de magnésio (metamizol magnésico).

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Dor aguda intensa, incluindo dor espasmódica e dor tumoral.
Febre alta, que não responde a outras terapêuticas antipiréticas.
A administração parentérica só é indicada na dor aguda intensa e apenas quando
a administração entérica não é considerada apropriada.

4.2 Posologia e modo de administração

Posologia

A posologia é determinada pela intensidade da dor ou da febre e pela
sensibilidade individual de resposta a Nolotil. É essencial escolher a dose mais
baixa que controla a dor e a febre.

Em crianças e adolescentes até aos 14 anos de idade, pode ser administrada uma
dose única de 8-16 mg de metamizol por kg de peso corporal. Em caso de febre,
uma dose de 10 mg de metamizol por quilograma de peso corporal é geralmente
suficiente para as crianças. Adultos e adolescentes a partir dos 15 anos de idade
(>53 kg) podem tomar até 1000 mg em dose única.

Dependendo da dose máxima diária, pode ser tomada uma dose única até 4
vezes por dia, em intervalos de 6-8 horas.
Pode esperar-se um efeito claro 30 minutos após a administração parentérica.
Para minimizar o risco de reação hipotensora, a injeção intravenosa deve ser
administrada muito lentamente.
A tabela seguinte apresenta as doses únicas recomendadas e as doses diárias
máximas, dependendo do peso ou da idade:


       Peso corporal             Dose única               Dose máxima diária
       kg         idade          ml         mg            ml        mg
                  3-             0,1-0,3    40-120        0,4-1,2   160-480
       5-8
                  11 meses
       9-15       1-3 anos       0,2-0,6     80-240       0,8-2,4      320-960
       16-23      4-6 anos       0,3-0,9     120-360      1,2-3,6      480-1440
       24-30      7-9 anos       0,5-1,2     200-480      2,0-4,8      800-1920
       31-45      10-12 anos     0,6-1,8     240-720      2,4-7,2      960-2880
                                                                       1440-
       46-53        13-14 anos 0,9-2,1       360-840      3,6-8,4
                                                                       3360
                                                                       1600-
       >53          ≥ 15 anos    1,0-2,5*    400-1000*    4,0-10,0*
                                                                       4000*

* Se necessário, a dose única pode ser aumentada para 6,2 ml (correspondente a
2480 mg de metamizol) e a dose diária para 12,5 ml (correspondente a 5000 mg
de metamizol).


Modo de administração

Nolotil só deverá ser administrado por via intravenosa ou intramuscular profunda.
Uma administração intra-arterial inadvertida poderá causar necrose da área
vascular distal.

A solução deverá ser aquecida à temperatura corporal antes da administração.

No caso da administração parentérica, deve estar presente o equipamento
necessário para o tratamento de casos raros de choque.

A causa mais comum de uma descida crítica da pressão arterial e choque é uma
injeção dada, indevidamente, demasiado rápido. A administração intravenosa
deve ser dada lentamente (não mais do que 1 ml por minuto) com o doente
deitado. A pressão arterial, a frequência cardíaca e a respiração devem ser
monitorizadas. Tendo em conta a hipótese de que a descida da pressão arterial
não alérgica é dose-dependente, a administração parentérica de doses individuais
de Nolotil superiores a 1 g deverá ser cuidadosamente avaliada.

As ampolas de Nolotil podem ser misturadas ou diluídas em glucose a 5%,
solução salina a 0,9% ou soluto de Ringer. No entanto, este tipo de soluções só se
mantém estável por um curto período de tempo, pelo que devem ser
administradas imediatamente.

Devido à possibilidade de incompatibilidades, o Nolotil não deve ser misturado
com outros medicamentos na mesma seringa.
Caso a dor persistir ou se agravar, deverá ser consultado um médico para
avaliação da causa dos sintomas.

Populações especiais:

População idosa, doentes debilitados e doentes com depuração da creatinina
reduzida

A dose deve ser reduzida em idosos, em doentes debilitados e em doentes com
depuração da creatinina reduzida, uma vez que a eliminação dos produtos
metabólicos do metamizol pode ser prolongada.

Compromisso hepático ou renal

Uma vez que a taxa de eliminação é reduzida quando a função renal ou hepática
está comprometida, deve evitar-se a utilização de doses múltiplas e elevadas. Não
é necessária uma redução da dose quando utilizada apenas durante um período
de tempo curto. Até à data, a experiência com a utilização a longo prazo do
metamizol em doentes com compromisso hepático e renal grave foi insuficiente.

4.3 Contraindicações

Nolotil está contraindicado nas seguintes situações:
- antecedentes de agranulocitose induzida por metamizol, outras pirazolonas ou
pirazolidinas,
- função da medula óssea comprometida ou doenças do sistema hematopoiético,
- doentes que revelaram hipersensibilidade ao metamizol e a outras pirazolonas
ou pirazolidinas (por exemplo, isopropilaminofenazona, propifenazona, fenazona
ou fenilbutazona) ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1,
- doentes com síndrome de asma induzida pelos analgésicos ou intolerância
conhecida aos analgésicos do tipo urticária/angioedema, ou seja, doentes que
manifestaram broncoespasmo ou outras reações anafilatoides após a
administração de salicilatos, paracetamol ou outros analgésicos não-narcóticos,
como por exemplo diclofenac, ibuprofeno, indometacina ou naproxeno,
- doentes com deficiência congénita da glucose-6-fosfato-desidrogenase (risco de
hemólise),
- porfiria hepática aguda intermitente (risco de desencadear um ataque de porfiria).
- terceiro trimestre de gravidez (ver secção 4.6),

No caso de doenças hereditárias raras em que haja incompatibilidade com um
excipiente do medicamento (ver secção 6.1), o uso do medicamento é
contraindicado.

A administração das ampolas de Nolotil está também contraindicada em:
- doentes com hipotensão arterial e com circulação instável,
Está ainda contraindicada a administração por injeção intra-arterial (ver secção
4.4).
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

 Agranulocitose

 O tratamento com metamizol pode causar agranulocitose, que pode ser fatal (ver
 secção 4.8). Pode ocorrer mesmo depois de o metamizol ter sido utilizado
 anteriormente sem complicações.

 A agranulocitose induzida pelo metamizol é uma reação adversa idiossincrática.
 Não é dependente da dose e pode ocorrer em qualquer altura durante o
 tratamento, mesmo pouco tempo depois da sua interrupção.

 Os doentes devem ser instruídos no sentido de interromperem o tratamento e
 procurarem assistência médica imediata caso surjam sintomas sugestivos de
 agranulocitose (por exemplo, febre, arrepios, dores de garganta e alterações
 dolorosas das mucosas, especialmente na boca, nariz e garganta ou na região
 genital ou anal).

 Se o metamizol for tomado para a febre, alguns dos primeiros sintomas de
 agranulocitose podem passar despercebidos. Da mesma forma, os sintomas
 também podem ser mascarados em doentes que estiverem a receber terapia
 antibiótica.

 Se surgirem sinais e sintomas sugestivos de agranulocitose, deve ser efetuado
 imediatamente um hemograma completo (incluindo hemograma diferencial) e o
 tratamento deve ser interrompido enquanto se aguardam os resultados. Se
 confirmado, o tratamento não deve ser reintroduzido (ver secção 4.3).


Reações hematológicas (tais como agranulocitose ou pancitopenia)
O medicamento contém metamizol, um derivado da pirazolona, que pode constituir
um risco raro, mas potencialmente fatal, de agranulocitose (ver secção 4.8).

Caso surjam sinais clínicos de reações hematológicas (tais como agranulocitose,
anemia aplástica, trombocitopenia ou pancitopenia), o tratamento com Nolotil deve
ser imediatamente descontinuado e deve-se monitorizar o hemograma (incluindo
hemograma diferencial) até que tenha voltado ao normal (ver secção 4.8). A
descontinuação do medicamento não deve ser protelada até serem obtidos os
resultados laboratoriais. Todos os doentes devem ser aconselhados a consultar
imediatamente um médico se durante o tratamento com Nolotil ocorrerem sinais e
sintomas que sugiram discrasia sanguínea (por exemplo, mal-estar geral, infeção,
febre persistente, hematomas, hemorragias ou palidez).
Os doentes que revelam uma reação imunológica ao Nolotil como agranulocitose,
têm também um risco elevado de responder da mesma forma a outras pirazolonas
e pirazolidinas.

Reações anafiláticas/ anafilatoides
Ao escolher a via de administração, deve ter-se em conta que a administração
parentérica de Nolotil tem um risco mais elevado de reações anafiláticas ou
anafilatoides.

O risco de reações anafilatoides potencialmente graves a Nolotil é
substancialmente mais elevado em doentes com:
- síndrome de asma induzida por analgésicos ou intolerância a analgésicos de tipo
urticária/angioedema (ver secção 4.3),
- asma brônquica, em particular na presença de rinosinusite e pólipos nasais,
- urticária crónica,
- intolerância a corantes (por exemplo, tartrazina) e/ou conservantes (por exemplo,
benzoatos),
- intolerância ao álcool. Estes doentes reagem a quantidades mínimas de bebidas
alcoólicas com sintomas como espirros, olhos lacrimejantes e acentuado rubor
facial. Este tipo de intolerância ao álcool pode ser indicativa de síndrome de asma
induzida por analgésicos ainda não diagnosticada (ver secção 4.3).

O metamizol pode constituir um risco raro, mas potencialmente fatal de choque
(ver secção 4.8).

A probabilidade de ocorrer um choque anafilático é superior em doentes
suscetíveis. É necessário especial cuidado quando se utiliza Nolotil em doentes
com asma ou atopia.

Deve ser feito um rigoroso questionário ao doente antes da administração de
Nolotil. Nos doentes com risco elevado de reações anafilatoides, Nolotil só deve
ser administrado depois de serem avaliados os riscos potenciais relativamente aos
benefícios esperados. Se Nolotil for administrado nestes casos, o doente deve ser
cuidadosamente monitorizado, garantindo que estão disponíveis as medidas de
emergência que possam vir a ser necessárias.

Os doentes que revelam uma reação anafilática ou outra reação imunológica ao
Nolotil têm também um risco elevado de responder da mesma forma a outras
pirazolonas, pirazolidinas e outros analgésicos não narcóticos.

Reações hipotensivas isoladas
Metamizol pode provocar reações de hipotensão (ver "Efeitos indesejáveis").
Estas reações podem depender da dose e são mais prováveis quando a
administração é por via parentérica em vez de entérica.
O risco destas reações também é maior em caso de:
- injeção intravenosa demasiado rápida (ver secção 4.2),
- doentes que, entre outras situações, tenham hipotensão arterial prévia,
diminuição do volume ou desidratação, circulação instável ou ligeira insuficiência
circulatória (nomeadamente doentes com enfarte do miocárdio ou
politraumatismo),
- doentes com febre alta.

Deste modo, para estes doentes é essencial um cuidadoso diagnóstico e uma
monitorização rigorosa. Podem ser necessárias medidas preventivas (por
exemplo, estabilização da circulação) para reduzir o risco de reações de
hipotensão. A utilização de Nolotil obriga a uma monitorização intensa dos
parâmetros hemodinâmicos quando utilizado em doentes nos quais é necessário
evitar a todo o custo uma descida da pressão sanguínea, como acontece na
insuficiência coronária grave ou numa estenose relevante dos vasos que fornecem
sangue ao cérebro.

Reações cutâneas graves
Foram notificadas reações cutâneas adversas graves (RCAG), incluíndo síndrome
Stevens-Johnson (SSJ), necrólise epidérmica tóxica (NET) e reação
medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS), que podem ser
potencialmente fatais ou fatais, com o tratamento com metamizol.

Os doentes devem ser alertados para os sinais e sintomas e cuidadosamente
monitorizados quanto a reações cutâneas.

Se surgirem sinais e sintomas sugestivos destas reações o metamizol deve ser
interrompido imediatamente, e não deve ser retomado em momento algum (ver
secção 4.3).

Hemorragias gastrointestinais
Foram reportados casos de hemorragia gastrointestinal em doentes tratados com
metamizol. Muitos desses doentes estavam a fazer tratamentos concomitantes
(por exemplo, com AINEs) associados a hemorragia gastrointestinal ou registaram
uma sobredosagem de metamizol.

Risco associado a via de administração incorreta
Deverá ser garantida a técnica de injeção apropriada. Caso seja inadvertidamente
administrado por via intra-arterial, poderá ocorrer necrose potencialmente
causadora de amputação da zona vascular distal.

Risco em populações específicas
Nos doentes com insuficiência renal ou hepática, Nolotil só deve ser utilizado
depois de serem ponderados os riscos e benefícios, e de serem tomadas
precauções apropriadas (ver secção 4.2).

Lesão hepática induzida pelo medicamento

Foram notificados casos de hepatite aguda com padrão predominantemente
hepatocelular em doentes tratados com metamizol com início de alguns dias a
poucos meses após a introdução do tratamento. Os sinais e sintomas incluem o
aumento das enzimas hepáticas séricas com ou sem icterícia, frequentemente no
contexto de outras reações de hipersensibilidade a medicamentos (por ex.,
erupção cutânea, discrasias sanguíneas, febre e eosinofilia) ou acompanhado por
características de hepatite autoimune. A maioria dos doentes recuperou com a
interrupção do tratamento com metamizol; no entanto, em casos isolados, foi
notificada progressão para insuficiência hepática aguda requerendo transplante
hepático.
O mecanismo da lesão hepática induzida pelo metamizol não está claramente
elucidado, mas os dados indicam um mecanismo imunoalérgico.

Os doentes devem ser instruídos a contactar o seu médico no caso de ocorrerem
sintomas sugestivos de lesão hepática. Nestes doentes, o metamizol deve ser
interrompido e a função hepática deve ser avaliada.

O metamizol não deve ser reintroduzido em doentes com um episódio de lesão
hepática
durante o tratamento com metamizol para o qual não foi determinada outra causa
de lesão hepática.


4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Metotrexato
A administração concomitante de metamizol e metotrexato pode aumentar a
toxicidade sanguínea do metotrexato, especialmente em doentes idosos. Esta
combinação deve, portanto, ser evitada.
Cloropromazina
A utilização concomitante de metamizol e cloropromazina pode causar hipotermia
grave.

Ácido acetilsalicílico
Quando administrados concomitantemente, o metamizol pode reduzir o efeito
antiagregante plaquetário do ácido acetilsalicílico. Nolotil deve, por isso, ser
utilizado com precaução em doentes que estão a tomar doses baixas de ácido
acetilsalicílico para cardioproteção.

Indução farmacocinética das enzimas metabolizadoras:

O metamizol pode induzir as enzimas metabolizadoras, incluindo o CYP2B6 e o
CYP3A4.

A coadministração de metamizol com bupropiom, efavirenz, metadona, valproato,
ciclosporina, tacrolímus ou sertralina, pode causar uma redução nas
concentrações plasmáticas destes medicamentos com uma potencial diminuição
da eficácia clínica. Assim, aconselha-se precaução quando o metamizol é
administrado concomitantemente; a resposta clínica e/ou os níveis do fármaco
devem ser monitorizados conforme apropriado.


Álcool
Os efeitos do álcool e do metamizol podem interferir entre si quando administrados
em simultâneo.

Interações adicionais das pirazolonas
As pirazolonas também podem provocar interações com anticoagulantes orais,
captopril, lítio, metotrexato e triamtereno. Podem igualmente afetar a eficácia dos
anti-hipertensores. Desconhece-se até que ponto o metamizol pode provocar
estas interações.

O efeito hipoglicemiante dos antidiabéticos orais pode ser aumentado pela
fenilbutazona e anti-inflamatórios não esteroides relacionados. Contudo, este
efeito não foi notificado no caso da administração concomitante do metamizol com
medicamentos hipoglicemiantes orais, como a sulfonilureia.
Num estudo randomizado, controlado por placebo e com desenho crossover, que
incluiu 12 doentes diabéticos a tomar glibenclamida (sulfonilureia), uma dose
diária de metamizol de 1 g administrado durante 2 dias não interagiu com a
glibenclamida. Neste estudo, foi demonstrado que doses de metamizol até 500 mg
duas vezes por dia podem ser concomitantemente administradas com segurança
com 4,5 mg de glibenclamida.

Não foi notificada qualquer interação entre o metamizol e as sulfonamidas. Parece
não existir evidência razoável de interação entre as sulfonamidas e o metamizol.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Existem apenas dados limitados sobre a utilização do metamizol em mulheres
grávidas.

Com base em dados publicados de mulheres grávidas expostas ao metamizol
durante o primeiro trimestre (n=568), não foi identificada qualquer evidência de
efeitos teratogénicos ou embriotóxicos. Em casos selecionados, podem ser
aceites doses únicas de metamizol durante o primeiro e o segundo trimestres de
gravidez, quando não existirem outras opções de tratamento. No entanto, no geral,
não se recomenda a utilização de metamizol durante o primeiro e o segundo
trimestres de gravidez. A utilização durante o terceiro trimestre de gravidez está
associada a fetotoxicidade (compromisso renal e constrição do canal arterial), pelo
que a utilização de metamizol está contraindicada durante o terceiro trimestre de
gravidez (ver secção 4.3). Em caso de utilização inadvertida do metamizol durante
o terceiro trimestre de gravidez, o líquido amniótico e o canal arterial devem ser
controlados por ecografia e ecocardiografia.

O metamizol atravessa a barreira placentária.

Em animais, o metamizol induziu toxicidade reprodutiva, mas não teratogenicidade
(ver secção 5.3).

Amamentação

Os produtos de degradação do metamizol passam para o leite materno em
quantidades consideráveis e o risco para o lactente não pode ser excluído. Assim,
deve evitar-se a utilização repetida de metamizol, especialmente durante a
amamentação. No caso de uma administração única de metamizol, as mães são
aconselhadas a recolher e a rejeitar o leite materno durante 48 horas após a dose.
Fertilidade

Não foram realizados estudos clínicos sobre o efeito do metamizol na fertilidade
humana. Estudos pré-clínicos realizados com metamizol não demonstraram
qualquer efeito adverso sobre a fertilidade, em doses clinicamente relevantes (ver
secção 5.3).

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas. Se for administrado na dose recomendada, não é previsível que este
medicamento afete a concentração ou as reações. No entanto, por precaução, os
doentes devem ser avisados de que, caso o medicamento seja administrado em
doses mais elevadas, deverá ter-se em atenção a possibilidade de ocorrerem
reações imprevistas.
Os doentes devem, por isso, evitar utilizar máquinas, conduzir ou empreender
atividades perigosas. O mesmo se aplica, de forma particular, à combinação deste
medicamento com álcool.

4.8 Efeitos indesejáveis

Lista de reações adversas em formato tabelar

As reações adversas são apresentadas por frequência absoluta. As frequências
são definidas como muito frequente (≥1/10), frequente (≥1/100, <1/10), pouco
frequente (≥1/1.000, < 1/100), raro (≥1/10.000, < 1/1.000), muito raro (< 1/10.000)
ou desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).



 Doenças do         Agranulocitose (incluindo casos fatais)        Muito raro
 sangue e sistema   Anemia aplástica, pancitopenia (incluindo      Desconhecido
 linfático          casos fatais)
                    Sepsis (incluindo casos fatais)                Desconhecido
                    Leucopenia                                     Raro
                    Trombocitopenia                                Muito raro
 Doenças do         Choque anafilático (incluindo casos            Desconhecido
 sistema imunitário fatais)*
 e afeções dos      Reação anafilática*                            Raro
 tecidos cutâneos e Reação anafilatoide*                           Raro
 subcutâneos        Necrólise epidérmica tóxica                    Muito raro
                    Síndrome de Stevens-Johnson                    Muito raro
                    Asma (em doentes com síndrome                  Raro
                    asmática causada por analgésicos)
                    Erupção medicamentosa                          Pouco
                                                                   frequente
                      Erupção cutânea maculo-papular               Raro
                       Reações cutâneas                       Pouco
                                                              frequente
                       Hipersensibilidade                     Desconhecido
                       Reação medicamentosa com eosinofilia e Desconhecido
                       sintomas sistémicos (DRESS)
                       Erupção fixa medicamentosa             Pouco
                                                              frequente
 Cardiopatias          Síndrome de Kounis                     Desconhecido
 Vasculopatias         Choque                                 Muito raro
                       Hipotensão                             Frequente
                       Flebite                                Muito raro
                       Dor no local da injeção                Pouco
                                                              frequente
                       Reação no local da injeção             Desconhecido
 Doenças               Hemorragia gastrointestinal            Desconhecido
 gastrointestinais
 Afeções               Lesão hepática induzida pelo                  Desconhecido
 hepatobiliares        medicamento incluindo hepatite aguda,
                       icterícia, aumento das enzimas hepáticas
                       (ver secção 4.4)
 Doenças renais e      Insuficiência renal aguda                     Muito raro
 urinárias             Anúria                                        Muito raro
                       Nefrite intersticial                          Muito raro
                       Oligúria                                      Muito raro
                       Proteinúria                                   Muito raro
                       Insuficiência renal                           Muito raro
                       Cromatúria                                    Desconhecido

* sobretudo após administração parentérica.

Doenças do sangue e sistema linfático
Tratar-se-á provavelmente de reações imunológicas, que poderão ocorrer mesmo
que o metamizol tenha sido administrado em ocasiões prévias sem que tenham
ocorrido complicações.
A agranulocitose manifesta-se sob a forma de pirexia, arrepios, dor orofaríngea,
disfagia, estomatite, rinite, faringite, inflamação do trato genital e inflamação anal.
Estes sinais podem ser mínimos em doentes que estejam a tomar antibióticos. A
ocorrência de linfadenopatia ou esplenomegalia foi diminuta ou mesmo
inexistente. Verifica-se um aumento acentuado da velocidade de sedimentação
dos glóbulos vermelhos; há uma diminuição considerável ou mesmo uma ausência
total de granulócitos. Os valores da hemoglobina, glóbulos vermelhos e plaquetas
podem ser anormais.
Recomenda-se fortemente que Nolotil seja imediatamente descontinuado e que se
recorra a um médico sem esperar pelos resultados laboratoriais, nos seguintes
casos:
- se se verificar um agravamento inesperado do estado geral do doente
- se a febre não baixar ou reaparecer
- se houver alterações dolorosas da mucosa da boca, nariz e garganta.
Doenças do sistema imunitário e afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
A ocorrência de reações mais ligeiras (como, por exemplo, reações cutâneas ou
que envolvam as mucosas, nomeadamente prurido, sensação de queimadura,
eritema, inchaço, dispneia ou alterações gastrointestinais) pode levar a reações
mais graves (como, por exemplo, urticária generalizada, angioedema grave,
incluindo a região da laringe, broncoespamo grave, arritmia, diminuição da
pressão arterial que, por vezes, é antecipada por uma subida da mesma). Nolotil
deverá ser imediatamente descontinuado, caso se verifiquem reações cutâneas.
Caso essas reações sejam graves, deve descontinuar-se imediatamente a
administração de Nolotil e consultar um médico.
O tratamento apropriado deverá ser iniciado assim que surjam sinais/sintomas de
anafilaxia.
As reações anafiláticas poderão ocorrer durante, ou imediatamente após, a
administração de Nolotil ou algumas horas depois. Geralmente, tais reações
ocorrem na primeira hora após a administração.

Vasculopatias
As reações hipotensivas que ocorram durante ou após a utilização podem ser
induzidas pelo fármaco, sem surgirem associadas a outros sinais de reações
anafilatoides/anafiláticas. Tais reações podem conduzir a hipotensão grave.

Uma injeção intravenosa rápida aumenta o risco de reações hipotensivas.
No caso de hiperpirexia, ou após uma injeção demasiadamente rápida, pode
ocorrer uma descida crítica e dose dependente da pressão arterial, sem que se
verifiquem outros sinais de intolerância.

Doenças renais e urinárias
A excreção de ácido rubazónico, um metabolito inofensivo do metamizol, pode
provocar uma coloração avermelhada da urina, que desaparece quando o
tratamento é descontinuado.

Foram notificadas reações cutâneas adversas graves, incluindo síndrome de
Stevens-Johnson (SSJ), necrólise epidérmica tóxica (NET) e reação
medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS), associadas ao
tratamento com metamizol (ver secção 4.4).

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do
medicamento é importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da
relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que
notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED,
I.P.:
Portugal
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Sintomas
Após sobredosagem aguda, observaram-se náuseas, vómitos, dor abdominal,
insuficiência renal crónica/aguda (manifestada, por exemplo, por nefrite intersticial)
e, mais raramente, sintomas do sistema nervoso central (tonturas, sonolência,
coma, convulsões) e uma descida da pressão arterial ou mesmo choque e
taquicardia.
Após administração de doses muito elevadas, a excreção do ácido rubazónico
pode provocar uma coloração avermelhada da urina.

Tratamento
Não se conhece nenhum antídoto específico para o metamizol. Caso o
medicamento tenha sido administrado há pouco tempo, poderão adotar-se
medidas que diminuam a absorção (por exemplo, carvão ativado) com o objetivo
de limitar a absorção pelo organismo. O principal metabolito (4-N-metil-amino-
antipirina) pode ser eliminado através de hemodiálise, hemofiltração,
hemoperfusão ou filtração do plasma.
O tratamento da intoxicação e a prevenção de complicações graves pode obrigar
a monitorização e tratamento médico gerais e específicos.

Medidas agudas em caso de intolerância grave ao fármaco (choque):
Aos primeiros sinais (por exemplo, reações cutâneas tais como urticária,
vermelhidão, agitação, dores de cabeça, sudorese intensa, náuseas) deverá
parar-se imediatamente a administração.
Deverá deixar-se a cânula na veia ou preparar um acesso venoso. Para além das
medidas de emergência habituais, como inclinar a cabeça e a parte superior do
tronco, manter as vias aéreas, administrar oxigénio, pode ainda ser necessário
administrar simpatomiméticos, expansores do volume ou glucocorticoides.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 2.10 – Sistema Nervoso Central. Analgésicos e
antipiréticos, código ATC: N02BB

Mecanismo de ação
O metamizol magnésico, o princípio ativo do Nolotil, é um analgésico pirazolónico
não narcótico que possui ação analgésica, antipirética e espasmolítica. O seu
mecanismo de ação não está completamente esclarecido. Os dados sugerem que
o metamizol e o seu metabolito principal (4-N-metilamino-antipirina) poderão ter
um mecanismo de ação combinado a nível central e periférico. Em doses
supraterapêuticas verifica-se um efeito anti-inflamatório que poderá resultar da
inibição da síntese das prostaglandinas.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Após administração oral, o metamizol é rapidamente hidrolisado a nível do suco
gástrico no seu metabolito principal, 4-metilaminoantipirina (4-MMA), que é
rapidamente absorvido. Após administração oral, o metamizol é quase totalmente
absorvido. A biodisponibilidade de 4-MAA para os comprimidos foi de 85-93% e
para a via I.M. de 87%. A média dos valores de tmax foram de 1,2 a 2 h para a
administração oral e 1, 7h para a administração IM. A ingestão concomitante de
alimentos não tem qualquer efeito relevante sobre a farmacocinética do
metamizol.

Distribuição
A ligação do 4-MAA às proteínas plasmáticas é de 58%. A ligação às proteínas
plasmáticas dos outros metabolitos do metamizol é a seguinte: 4-amino-antipirina;
48%, 4-formilaminoantipirina, 18%; e 4-acetilaminoantipirina, 14%. O metamizol
pode passar a barreira placentária. Os metabolitos são excretados no leite
materno.

Biotransformação
O principal metabolito (4-MAA) é também metabolizado pelo fígado por oxidação e
desmetilação, seguida por acetilação. Os principais metabolitos do metamizol são:
4-metilaminoantipirina (4-MAA), 4-amino-antipirina (4-AA), 4-formilaminoantipirina
(4-FAA) e 4-acetilaminoantipirina (4-AcAA). A análise dos quatro principais
metabolitos do metamizol mostra que o efeito antipirético, analgésico e anti-
inflamatório pode ser atribuído aos metabolitos 4-MAA e 4-AA.

Eliminação
Em homens saudáveis, após administração oral e I.V., mais de 90% da dose foi
eliminada na urina no espaço de 7 dias. A semivida de eliminação do metamizol
marcado por isótopos radioativos é cerca de 10 horas. Para o 4-MMA, as
semividas terminais de eliminação, após administração por diferentes vias,
variaram entre 2,5±0,06 e 3,2±0,8 horas; para os outros metabolitos principais a
semivida de eliminação é de 3,7 a 11,2 horas. As crianças eliminam os
metabolitos mais rapidamente que os adultos.
Em voluntários idosos sãos, a semivida de eliminação do 4-MAA foi
significativamente mais longa e a sua clearance significativamente mais baixa do
que em indivíduos jovens.
Em doentes com insuficiência hepática, a semivida de eliminação do 4-MAA e 4-
FAA aumentou cerca de três vezes. Em doentes com insuficiência renal, a
eliminação de alguns metabolitos (4-AcAA, 4-FAA) é menor. Consequentemente,
devem evitar-se doses elevadas em doentes com insuficiência hepática e renal.

Linearidade/não-linearidade
Todos os metabolitos do metamizol mostram uma farmacocinética não linear.
Desconhece-se a relevância clínica deste fenómeno. Durante o tratamento de
curto prazo, a acumulação de metabolitos não tem qualquer importância.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Foram efetuados estudos de toxicidade de dose única e repetida em roedores e
não-roedores. A toxicidade oral aguda é baixa com valores de DL50 entre 3127-
4351 mg/kg para murganhos e ratos.
Após administração intravenosa os valores da DL50 foram de 2389 mg/kg em
ambas as espécies. Os sinais de toxicidade foram inicialmente taquipneia seguida
de sedação e analgesia. Animais tratados com doses letais, desenvolveram
convulsões antes de morrer. As doses letais provocaram a morte na primeira hora
quando administradas por via parentérica e ao fim de um dia quando a
administração é feita por via oral.

Os efeitos da administração subcutânea e intravenosa do metamizol em toma
diária de 50, 150 ou 450 mg/kg durante 4 semanas foram estudados em ratos e
cães. Em ambas as espécies foram observadas reações locais no sítio da injeção
com 450 mg/kg. Observou-se também um aumento dos corpos de Heinz e
reticulócitos com esta dose. Nos cães foram observados vómitos ocasionais e
aumento da salivação após injeção intravenosa de 150 mg/kg e foi observada uma
redução do hematócrito com 450 mg/kg. Foi observada uma coloração vermelha
da urina resultante da excreção renal da degradação do ácido rubazónico. Não
houve evidência morfológica de danos orgânicos.

Foram realizados testes de toxicidade oral crónica (6 meses) em ratos (100, 300
ou 900 mg/kg/dia) e cães (30, 100, 300 ou 600 mg/kg/dia). Nos cães foram
observados vómitos ocasionais com doses de 100 mg/kg e um aumento da
salivação após administração de 300 mg/kg. O peso corporal ganho sofreu uma
diminuição, nos ratos após administração de 900 mg/kg e nos cães após
administração de 600 mg/kg. Foi observada uma coloração vermelha na urina em
ambas as espécies nas doses mais altas. Observou-se aumento nos corpos de
Heinz e nos reticulócitos, nos ratos após administração de 900 mg/kg e nos cães
após administração de 300 e 600 mg/kg. Após administração de 600 mg/kg foi
observado nos cães uma diminuição dos eritrócitos, hemoglobina e leucócitos.
Com exceção de siderose no fígado canino, atribuída à destruição dos eritrócitos,
não foram observadas alterações morfológicas.

Num estudo oral de fertilidade em ratos (100, 250 ou 625 mg/kg/dia) não foi
observada nenhuma influência na fertilidade dos machos da geração F1 e
nenhuma alteração da geração F2. Nas fêmeas da geração F0, para doses
maternotóxicas (650mg/kg/dia), foram observadas reduções no peso corporal, no
consumo de alimentos e no número de crias.

Num estudo de teratogenicidade em ratos (100, 400 ou 800 mg/kg/dia), foi
observada uma diminuição do número de fetos e uma ligeira redução no peso
médio das crias com a dosagem mais alta. Não se verificaram malformações.
Num estudo oral de teratogenicidade em coelhos (25, 100 ou 400 mg/kg/dia), a
curva do desenvolvimento do peso corporal das fêmeas sofreu um ligeiro
alisamento com a dose mais alta. Com as doses de 100 e 400 mg/kg, o número de
crias foi reduzido. Não se verificaram malformações.

Não houve indicação de potencial genotóxico in-vitro e in-vivo.

Em estudos de carcinogenicidade de dois anos, em ratos (1000 ou 3000 ppm) e
em murganhos (400, 1000 ou 2500 ppm) não houve sinais que possam sugerir um
potencial efeito tumorigénico do metamizol. Não foi observado potencial
tumorigénico quando foram administrados aos ratos simultaneamente 1000 ou
3000 ppm de metamizol na alimentação e 1000 ppm de nitrito de sódio na água de
beber.
Num estudo carcinogénico transplacentário, ratos fêmea grávidas receberam 500
mg/kg de metamizol através de sonda gástrica e 1000 ppm de nitrito de sódio na
água de beber. Não se verificou efeito carcinogénico transplacentário.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Água para preparações injetáveis

6.2 Incompatibilidades

Devido a possíveis incompatibilidades, Nolotil não deverá ser adicionado a outros
fármacos na mesma seringa.

6.3 Prazo de validade

3 anos.

6.4 Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Conservar ao abrigo da luz, em local seco.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

5 ml de solução injetável em ampolas de vidro âmbar. Embalagens de 5 ou 100
ampolas (embalagem hospitalar).

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não aplicável.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Avenida de Pádua, 11
1800-294 Lisboa
Tel: 21 313 53 00
Fax: 21 313 53 03


8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Nº de registo: 8512202 - 5 ml de solução injetável, 2000 mg/5 ml, 5 ampolas de
vidro âmbar
Nº de registo: 8512210 - 5 ml de solução injetável, 2000 mg/5 ml, 100 ampolas de
vidro âmbar


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 14 de agosto de 1980
Data da última renovação: 14 de outubro de 2004


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
