                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-01-2024
                                                                      INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Isoptin, 5 mg/2 ml, solução injetável.


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Uma ampola de 2 ml contém 5 mg de cloridrato de verapamilo.

Excipiente(s) com efeito conhecido:
Sódio - 3,35 mg (sob a forma de cloreto de sódio) por ml de solução injetável.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

O cloridrato de verapamilo está indicado em adultos, recém-nascidos, lactentes,
crianças e adolescentes para:
- Perturbações taquicárdicas do ritmo, tais como taquicardia paroxística
supraventricular, fibrilhação/flutter auriculares com taquiarritmia (exceto
nas síndromes de Wolf-Parkinson-White ou Lown-Ganong-Levine), extrassistolia
supraventricular, extrassistolia ventricular, no caso de surgirem como consequência de
uma cardiopatia isquémica.
- Crises hipertensivas.
- Insuficiência coronária aguda (espasmos coronários).

4.2 Posologia e modo de administração

O cloridrato de verapamilo deve ser administrado através de uma injeção intravenosa
lenta durante, pelo menos, 2 minutos sob controlo eletrocardiográfico contínuo e
monitorização da pressão arterial.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-01-2024
                                                                      INFARMED

Os medicamentos de administração parentérica devem ser examinados visualmente
quanto à presença de partículas e descoloração antes de serem administrados, sempre
que a solução e o recipiente o permitam.

O cloridrato de verapamilo é fisicamente compatível e quimicamente estável na maioria
das soluções parentéricas de grande volume durante, pelo menos, 24 horas a 25ºC
protegido da luz. Utilize apenas se a solução estiver límpida e se o selo do frasco para
injetável não estiver danificado.

As frações de solução não utilizadas devem ser rejeitadas imediatamente após a recolha
de qualquer porção da ampola.

Por razões de estabilidade, não se recomenda a diluição deste medicamento em lactato
de sódio injetável USP em sacos de cloreto polivinilo.

Deve ser evitada a mistura de cloridrato de verapamilo intravenoso com albumina,
anfotericina B, cloridrato de hidralazina ou trimetoprim e sulfametoxazol.

O cloridrato de verapamilo irá precipitar em qualquer solução com pH superior a 6,0.

Salvo outras indicações do médico, a posologia recomendada é a seguinte:

Adultos:
Dose inicial: 5 a 10 mg (0,075 a 0,15 mg/Kg de peso corporal) administrados em bólus
intravenoso durante pelo menos 2 minutos, dissolvidos numa solução fisiológica de
cloreto de sódio, glicose, levulose ou em soluções similares (pH <6,5), até uma dose
total de 100 mg/dia, como valor médio.

Dose de repetição: 10 mg (0,15 mg/kg de peso corporal) 30 minutos após a primeira
dose, caso a resposta inicial não seja adequada.

Populações especiais
Idosos: a dose deve ser administrada durante pelo menos 3 minutos de modo a
minimizar o risco de efeitos adversos do fármaco.

População pediátrica
Crianças: As quantidades de verapamilo são injetadas por via intravenosa de acordo
com a idade e com o efeito. O fármaco só deve ser administrado até ao início do efeito
pretendido.

A segurança e a eficácia de cloridrato de verapamilo injetável foram estabelecidas em
recém-nascidos, lactentes, crianças e adolescentes:
Dose inicial:
                                                                       APROVADO EM
                                                                       23-01-2024
                                                                       INFARMED

0 a 1 ano – 0,1 a 0,2 mg/Kg de peso corporal (geralmente uma dose única varia entre
0,75 a 2 mg) deve ser administrado em bólus intravenoso durante pelo menos 2
minutos, sob monitorização ECG contínua.
1 a 15 anos – 0,1 a 0,3 mg/Kg de peso corporal (geralmente uma dose única varia entre
2 a 5 mg) deve ser administrado em bólus intravenoso durante pelo menos 2 minutos.
Não exceder 5 mg.

Dose de repetição:
0 a 1 ano – 0,1 a 0,2 mg/Kg de peso corporal (geralmente uma dose única varia entre
0,75 a 2 mg) 30 minutos após a primeira dose, caso a resposta inicial não seja adequada.
1 a 15 anos – 0,1 a 0,3 mg/Kg de peso corporal (geralmente uma dose única varia entre
2 a 5 mg) 30 minutos após a primeira dose, caso a resposta inicial não seja adequada.
Não exceder 10 mg em dose única.

Recém-nascidos: 0,75 - 1 mg (= 0,3-0,4 ml)
Lactentes: 0,75 - 2 mg (= 0,3-0,8 ml)
Crianças de 1 - 5 anos: 2 - 3 mg (= 0,8-1,2 ml)
Crianças dos 6 - 14 anos: 2,5 - 5 mg (= 1-2 ml)
No caso de surgirem sintomas de uma insuficiência cardíaca resultantes de uma
taquicardia (esgotamento energético do miocárdio) é necessário efetuar uma
digitalização antes da administração intravenosa de Isoptin.

Infusão por via intravenosa em crises hipertensivas:
Inicia-se o tratamento com a administração de 0,05-0,1 mg/kg/hora e, se o efeito
terapêutico desejado não for atingido, duplicar ou aumentar a dose com intervalos de
30-60 minutos.
A dose média total é de 1,5 mg/Kg/dia.

Em doentes com função hepática diminuída, a biodisponibilidade do verapamilo pode
ser substancialmente maior, por isso a posologia deve ser ajustada nestes doentes.

Administração intravenosa.

4.3 Contraindicações

Isoptin solução injetável não deve ser administrado nas seguintes situações clínicas:

-Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na secção 6.1.
-Hipotensão grave ou choque cardiogénico.
-Perturbações graves da condução dos estímulos (bloqueio AV de 2º ou 3º grau exceto
em doentes com pacemaker artificial).
-Síndrome do nódulo sinusal (exceto em doentes com pacemaker artificial).
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-01-2024
                                                                      INFARMED

-Insuficiência cardíaca com fração de ejeção reduzida inferior a 35% e/ou pressão de
encravamento pulmonar superior a 20 mmHg (exceto se secundária a uma taquicardia
supraventricular sujeita a terapêutica com cloridrato de verapamilo).
-Doentes medicados com fármacos bloqueadores beta-adrenérgicos intravenosos (ex.
propranolol). O cloridrato de verapamilo intravenoso e fármacos bloqueadores
beta-adrenérgicos intravenosos, não devem ter uma administração próxima (de algumas
horas), uma vez que ambos podem ter um efeito depressor na contratilidade do
miocárdio e na condução AV.
-Doentes com flutter auricular ou fibrilhação auricular em presença de vias acessórias
(Síndromes de Wolff-Parkinson-White e Lown-Ganong-Levine). Estes doentes estão
em risco de desenvolver taquiarritmias ventriculares incluindo fibrilhação ventricular
caso o cloridrato de verapamilo seja administrado.
-Taquicardia ventricular: a administração intravenosa de cloridrato de verapamilo a
doentes com taquicardia ventricular complexa (qrs ≥ 0,12 segundos) pode resultar em
deterioração hemodinâmica significativa e fibrilhação ventricular. Deste modo, em
situações de emergência e previamente à instituição da terapêutica, é imperativo o
diagnóstico prévio e a diferenciação de episódios de taquicárdia supraventricular.
-Insuficiência cardíaca descompensada.
-Combinação com ivabradina (ver secção 4.5).

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

A administração intravenosa só deve ser praticada pelo médico.
O cloridrato de verapamilo injetável deve ser administrado intravenosamente de forma
lenta e durante um período não inferior a 2 minutos, sob ECG contínuo e monitorização
da pressão sanguínea arterial.

Enfarte agudo do miocárdio
Utilize com precaução no enfarte agudo do miocárdio agravado por bradicardia,
hipotensão marcada ou disfunção do ventrículo esquerdo.

Hipotensão
O cloridrato de verapamilo injetável causa frequentemente uma redução na pressão
sanguínea arterial para valores inferiores aos níveis base, que apesar de serem
geralmente transitórios e assintomáticos, poderão provocar tonturas.

Bloqueio AV de 1º grau/ Bradicardia
O cloridrato de verapamilo atua ao nível dos nódulos AV e SA e prolonga o tempo de
condução AV. Utilize com precaução uma vez que o desenvolvimento do bloqueio AV
de 2º ou 3º grau (contraindicado) ou no caso do bloqueio de ramo de feixe unifascicular,
bifascicular ou trifascicular requer uma descontinuação nas doses subsequentes do
cloridrato de verapamilo e instituição de uma terapêutica adequada, caso necessário.

O cloridrato de verapamilo atua ao nível dos nódulos AV e SA e raramente poderá
causar bloqueio AV de 2º ou 3º grau, bradicardia e, em casos extremos, assistolia. Esta
                                                                     APROVADO EM
                                                                     23-01-2024
                                                                     INFARMED

situação é mais provável de ocorrer em doentes com síndrome do nódulo sinusal
(Doença do nódulo SA), a qual é mais comum na população idosa.

A assistolia nos doentes que não apresentam síndrome do nódulo sinusal é geralmente
de curta duração (poucos segundos ou menos), com uma recuperação espontânea para
um ritmo sinusal normal ou nodal AV. Caso esta situação não ocorra de imediato,
deverá iniciar-se rapidamente uma terapêutica adequada. Ver secção 4.8.

Antiarritmicos, Beta-bloqueadores
Potenciação mútua dos efeitos cardiovasculares (bloqueio AV de alto grau, diminuição
acentuada da frequência cardíaca, indução de insuficiência cardíaca e hipotensão
marcada). Num doente tratado simultaneamente com gotas oftálmicas de timolol (um
bloqueador beta-adrenérgico) e cloridrato de verapamilo oral verificou-se a ocorrência
de bradicardia assintomática (36 batimentos/minuto) acompanhada de wandering
pacemaker auricular.

Digoxina
Reduzir a dose de digoxina, caso o verapamilo seja administrado concomitantemente
com digoxina. Ver secção Interacções medicamentosas e outras formas de interacção.

Insuficiência cardíaca
Doentes com insuficiência cardíaca com fração de ejeção superior a 35% devem ser
compensados antes de iniciarem terapêutica com verapamilo e devem ser
adequadamente tratados de acordo com as recomendações em vigor.

Inibidores da HMG-CoA redutase (“estatinas”) - Ver secção 4.5.

Perturbações da transmissão neuromuscular
Cloridrato de verapamlio deve ser utilizado com precaução na presença de doenças nas
quais a transmissão neuromuscular esteja afetada (miastenia gravis, síndrome de
Lambert-Eaton, distrofia muscular de Duchenne avançada).

Outros
Populações especiais

Insuficiência renal
Embora tenha sido demonstrada, em estudos comparativos robustos, que uma função
renal comprometida não tem efeitos sobre a farmacocinética do verapamilo em doentes
com insuficiência renal terminal, alguns relatórios sugerem que verapamilo deve ser
utilizado com precaução e sob monitorização cuidadosa em doentes com função renal
comprometida. Verapamilo não pode ser removido por hemodiálise.

Insuficiência hepática
Utilize com precaução nos doentes com insuficiência hepática grave (ver secção 4.2)
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-01-2024
                                                                      INFARMED

Terapêutica antiarrítmica concomitante

Digitálicos
Tem sido utilizado concomitantemente o cloridrato de verapamilo injetável e
preparações digitálicas, considerando que ambos os fármacos diminuem a condução
AV, os doentes devem ser monitorizados relativamente a bloqueio AV ou bradicardia
excessiva.

Quinidina
Um reduzido número de doentes tem sido tratado com cloridrato de verapamilo
intravenoso e quinidina oral, foram descritos alguns casos de hipotensão em doentes
tratados com quinidina oral e cloridrato de verapamilo intravenoso. Deste modo, dever-
se-á ter precaução aquando da administração desta combinação de fármacos.

Flecainida
Um estudo realizado em voluntários saudáveis demonstrou que a administração
concomitante de flecainida e cloridrato de verapamilo poderá ter efeitos aditivos na
redução da contratilidade do miocárdio, prolongamento da condução AV e
prolongamento da repolarização.

Disopiramida
Até serem obtidos dados relativos a possíveis interações entre o cloridrato de
verapamilo e a disopiramida, a disopiramida não deve ser administrada 48 horas antes
ou 24 horas depois da administração de cloridrato de verapamilo.

Fármacos bloqueadores beta-adrenérgicos
Doentes tratados com cloridrato de verapamilo intravenoso e beta-bloqueadores orais,
considerando que ambos os fármacos poderão ter um efeito depressor na contratilidade
do miocárdio ou na condução AV, deve ser considerada a possibilidade de interações
prejudiciais. A administração intravenosa concomitante de beta-bloqueadores e de
cloridrato de verapamilo demonstrou causar efeitos secundários graves (ver secção 4.3
Contraindicações), especialmente em doentes com cardiomiopatia grave, insuficiência
cardíaca congestiva ou enfarte do miocárdio recente.

Um reduzido número de doentes tratados com cloridrato de verapamilo apresentaram
reacções adversas graves com risco de vida (flutter/fibrilhação auricular com ritmo
ventricular rápido, acompanhado de vias acessórias, hipotensão marcada ou
bradicardia/assistolia extremas).

Em doentes com distrofia muscular progressiva foi observado, após a administração de
Isoptin por via intravenosa, um caso de paragem respiratória por falha da função
muscular.
Na insuficiência coronária aguda, a administração intravenosa só deve ser realizada
atendendo-se cuidadosamente à indicação (exclusão de um enfarte do miocárdio) e sob
controlo estrito do doente.
                                                                   APROVADO EM
                                                                   23-01-2024
                                                                   INFARMED


Não foram realizados estudos controlados da administração de cloridrato de verapamilo
na população pediátrica, pelo que a administração de cloridrato de verapamilo em
crianças deverá ser cuidadosa.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ml de solução
injetável, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Em casos raros, ocorreram efeitos secundários graves, incluindo em doentes com
cardiomiopatia grave, insuficiência cardíaca congestiva ou enfarte do miocárdio
recente, que receberam bloqueadores beta-adrenérgicos intravenosos ou disopiramida
concomitantemente com o cloridrato de verapamilo intravenoso. O uso simultâneo de
cloridrato de verapamilo injetável com medicamentos que diminuem a função
adrenérgica poderá resultar numa resposta hipotensiva exagerada.

Estudos de metabolismo realizados in vitro demonstram que o cloridrato de verapamilo
é metabolizado pelo citocromo P450 CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 e
CYP2C18.O verapamilo demonstrou ser um inibidor das enzimas do CYP3A4 e da
glicoproteína-P (PgP). Foram reportadas interações clinicamente significativas com
inibidores do CYP3A4 causando aumento dos níveis plasmáticos de cloridrato de
verapamilo, enquanto que indutores do CYP3A4 causavam uma diminuição dos níveis
plasmáticos de cloridrato de verapamilo. Por este motivo, os doentes devem ser
cuidadosamente monitorizados para este tipo de interações medicamentosas. A
administração concomitante de verapamilo com um fármaco metabolizado
principalmente pelo CYP3A4, ou que seja um substrato da gp-P, pode estar associada a
aumentos nas concentrações dos fármacos que podem aumentar ou prolongar quer os
efeitos terapêuticos quer adversos do fármaco concomitante.

A tabela seguinte contém as possíveis interações medicamentosas associadas com o
verapamilo, devido a razões de farmacocinética:

Potenciais interações medicamentosas associadas ao verapamilo
Medicamento                  Potencial efeito no         Observações
concomitante                 verapamilo ou no
                             medicamento concomitante
Bloqueadores Alfa
Prazosina                    Aumento da Cmax da          Efeito hipotensivo aditivo.
                             prazosina (~40%) sem
                             efeito na semi-vida
Terazosina                   Aumento da AUC da
                             terazosina (~24%) e Cmax
                             (~25%)
Antiarrítmicos
                                                                   APROVADO EM
                                                                   23-01-2024
                                                                   INFARMED

Flecainida                  Efeito mínimo na             Ver secção Advertências e
                            depuração plasmática da      precauções especiais de
                            flecainida (<~10%); sem      utilização.
                            efeito na depuração
                            plasmática do verapamilo
Quinidina                   Diminuição da depuração      Hipotensão.
                            da quinidina oral (~35%)
                                                         Pode ocorrer edema
                                                         pulmonar em doentes com
                                                         cardiomiopatia hipertrófica
                                                         obstrutiva.
Antiasmáticos
Teofilina                   Diminuição da depuração      Redução da depuração foi
                            sistémica e oral em ~20%     menor nos fumadores
                                                         (~11%)
Anticonvulsivantes/ anti-epiléticos
Carbamazepina                 Aumento da AUC da          Aumento dos níveis de
                              carbamazepina (~46%) nos   carbamazepina
                              doentes com epilepsia      Tal pode causar os efeitos
                              parcial refratária         secundários característicos
                                                         da carbamazepina tais
                                                         como diplopia, cefaleias,
                                                         ataxia ou tonturas
Fenitoína                   Redução do nível
                            plasmático de verapamilo
Antidepressivos
Imipramina                  Aumento da AUC da            Sem efeito ao nível do
                            imipramina (~15%)            metabolito ativo,
                                                         desipramina
Antidiabéticos
Gliburida                   Aumento da Cmax (~28%)
                            e AUC (~26%) de
                            gliburide
Metformina                  A administração
                            concomitante de
                            verapamilo com
                            metformina pode reduzir a
                            eficácia da metformina
Medicamentos usados para o tratamento da gota
Colquicina                  Aumento da AUC da            Reduzir a dose de
                            colquicina (~2 vezes) e      colquicina (ver rótulo da
                            Cmax (~1,3 vezes)            colquicina)
Anti-infecciosos
Claritromicina              Possível aumento nos
                                                                   APROVADO EM
                                                                   23-01-2024
                                                                   INFARMED

                             níveis de verapamilo
Eritromicina                 Possível aumento nos
                             níveis de verapamilo
Rifampicina                  Diminuição da AUC            O efeito na diminuição da
                             (~97%), Cmax (~94%) e        pressão sanguínea pode ser
                             biodisponibilidade oral      reduzido
                             (~92%) do verapamilo
                             Sem alterações na
                             farmacocinética do
                             verapamilo intravenoso
Telitromicina                Possível aumento nos
                             níveis de verapamilo
Antineoplásicos
Doxorrubicina                Aumento da AUC (104%)        Em doentes com cancro do
                             e Cmax (61%) da              pulmão de pequenas
                             doxorrubicina após           células
                             administração de
                             verapamilo oral
                             Sem alterações               Em doentes com neoplasias
                             significativas na            avançadas
                             farmacocinética da
                             doxorrubicina após
                             administração intravenosa
                             de verapamilo
Barbitúricos
Fenobarbital                 Aumento da depuração do
                             verapamilo oral (~5 vezes)
Benzodiazepinas e outros ansiolíticos
Buspirona                    Aumento da AUC, Cmax
                             da buspirona em ~3,4
                             vezes
Midazolam                    Aumento da AUC (~3
                             vezes) e Cmax (~2 vezes)
                             do midazolam
Beta bloqueadores
Metoprolol                   Aumento da AUC               Ver secção Advertências e
                             (~32,5%) e Cmax (~41%)       precauções especiais de
                             do metoprolol em doentes     utilização.
                             com angina
Propranolol                  Aumento da AUC (~65%)
                             e Cmax (~94%) do
                             propranolol em doentes
                             com angina
Digitálicos
                                                                   APROVADO EM
                                                                   23-01-2024
                                                                   INFARMED

Digitoxina                   Diminuição da depuração
                             total do organismo (~27%)
                             e da depuração extra renal
                             da digitoxina (~29%)
Digoxina                     Indivíduos saudáveis:        Reduzir a dose de
                             aumento da Cmax (~44%),      digoxina. Ver também
                             aumento da C12h (~53%),      secção Advertências e
                             aumento da Css em (~44%)     precauções especiais de
                             e aumento da AUC em          utilização.
                             (~50%) da digoxina
Antagonistas dos receptores H2
Cimetidina                   Aumento da AUC do R-         A cimetidina reduz a
                             verapamilo (25%) e S-        depuração de verapamilo
                             verapamilo (40%) com         após a administração
                             correspondente diminuição    intravenosa de verapamilo
                             da depuração do R- e S-
                             verapamilo
Imunomoduladores/ imunossupressores
Ciclosporina                 Aumento da AUC, Css,
                             Cmax da ciclosporina em
                             ~45%
Everolímus                   Everolímus: Aumento da       Pode ser necessária a
                             AUC (~3,5 vezes) e           determinação da
                             aumento do Cmax (~2,3        concentração e o ajuste na
                             vezes)                       dose de everolímus
                             Verapamilo: Aumento do
                             Cmin (~2,3 vezes)
Sirolímus                    Aumento da AUC do            Pode ser necessária a
                             Sirolímus (~2,2 vezes);      determinação da
                             Aumento da AUC do S-         concentração e o ajuste na
                             verapamilo (~1,5 vezes)      dose de Sirolímus
Tacrolímus                   Possível aumento dos
                             níveis de tacrolímus
Antidislipidémicos
Atorvastatina                Possível aumento dos         Informação adicional
                             níveis de atorvastatina;     abaixo
                             Aumento da AUC do
                             verapamilo em ~43%
Lovastatina                  Possível aumento dos
                             níveis de lovastatina
                             Aumento da AUC (~63%)
                             e Cmax (~32%) do
                             verapamilo
Sinvastatina                 Aumento da AUC (~2,6
                                                                     APROVADO EM
                                                                     23-01-2024
                                                                     INFARMED

                              vezes) e Cmax (~4,6 vezes)
                              da sinvastatina
Agonistas dos recetores da serotonina
Almotriptano                  Aumento da AUC (~20%)
                              e Cmax (~24%) do
                              almotriptano
Uricosúricos
Sulfinpirazona                Aumento da depuração (~       O efeito na diminuição da
                              3 vezes) e diminuição da      pressão sanguínea pode ser
                              biodisponibilidade (~60%)     reduzido
                              do verapamilo oral
                              Sem alterações na
                              farmacocinética após
                              administração intravenosa
                              de verapamilo
Anticoagulantes
Dabigatran                    Aumento da AUC (acima     O risco de hemorragia pode
                              de 150%) e Cmax (acima    aumentar. A dose de
                              de 180%).                 dabigatran em combinação
                                                        com o verapamil por via
                                                        oral tem de ser reduzida
                                                        (ver as informações do
                                                        dabigatran para ajuste da
                                                        dose).
Outros anticoagulantes        O aumento da absorção dos Alguns dados sugerem um
orais diretos (DOACs)         DOACs, uma vez que são    possível aumento do risco
                              substratos da gp-P e, se  de hemorragia,
                              aplicável, também a       especialmente em doentes
                              redução da eliminação dos com mais fatores de risco.
                              DOACs que são             A dose de DOAC
                              metabolizados pelo        juntamente com o
                              CYP3A4, podem aumentar verapamilo pode ter de ser
                              a biodisponibilidade      reduzida (ver informações
                              sistémica dos DOACs.      do DOAC quanto às
                                                        instruções de dosagem).
Outras terapêuticas cardíacas
Ivabradina                    A administração com a         consultar a secção
                              ivabradina está               "Contraindicações"
                              contraindicada devido ao
                              efeito adicional de redução
                              da frequência cardíaca do
                              verapamilo
Outros
Sumo de toranja               Aumento da AUC do R-          O tempo de semi-vida de
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-01-2024
                                                                      INFARMED

                              verapamilo (~ 49%) e S-       eliminação e a depuração
                              verapamilo (~37%);            renal não são afetados.
                              aumento da Cmax do R-         Deste modo o sumo de
                              verapamilo (~75%) e S-        toranja não deve ser
                              verapamilo (~51%)             ingerido com verapamilo.
Hipericão                     Diminuição da AUC do R-
                              verapamilo (~ 78%) e S-
                              verapamilo (~ 80%) com
                              correspondentes reduções
                              na Cmax

Informação adicional de interações medicamentosas

Fármacos com ligação às proteínas
Considerando que o cloridrato de verapamilo apresenta uma elevada ligação às
proteínas plasmáticas, este deverá ser administrado com precaução em doentes tratados
com outros fármacos que apresentem também elevada ligação às proteínas plasmáticas.

Anestésicos inalatórios
Quando utilizados concomitantemente, os anestésicos inalatórios e os bloqueadores dos
canais de cálcio, como o cloridrato de verapamilo, devem ser titulados individual e
cuidadosamente de forma a evitar uma depressão cardiovascular excessiva.

Bloqueadores neuromusculares
A informação clínica e estudos realizados em animais sugerem que o cloridrato de
verapamilo pode potenciar a atividade de fármacos bloqueadores neuromusculares (do
tipo curare e despolarizantes). Poderá ser necessário reduzir a dose de cloridrato de
verapamilo e/ou a dose do bloqueador neuromuscular, quando os fármacos são
administrados concomitantemente.

Lítio
Aquando da coadministração de lítio com o cloridrato de verapamilo verifica-se uma
redução do efeito pelo verapamilo, aumento da neurotoxicidade. Um aumento da
sensibilidade aos efeitos do lítio (neurotoxicidade) tem sido descrito durante a
terapêutica concomitante de cloridrato de verapamilo-lítio, verificando-se um aumento
dos níveis séricos de lítio ou nenhuma alteração. No entanto, a adição de cloridrato de
verapamilo, também resultou num decréscimo dos níveis séricos de lítio em doentes
estabilizados pela administração crónica de lítio oral. Os doentes tratados com ambos os
fármacos devem ser monitorizados cuidadosamente.

Agentes antivirais do VIH
As concentrações plasmáticas do verapamilo podem aumentar devido ao potencial
inibitório metabólico de alguns agentes antivirais do VIH, como o ritonavir, pelo que se
aconselha precaução ou diminuição da dose de verapamilo.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       23-01-2024
                                                                       INFARMED

Ácido acetilsalicílico
A administração concomitante com ácido acetilsalicílico pode aumentar a tendência
para hemorragias.

Inibidores da HMG-CoA redutase (“estatinas”)
O tratamento com inibidores da HMG-CoA redutase (ex. sinvastatina, atorvastatina ou
lovastatina), num doente medicado com verapamilo, deve ser iniciado com a dose mais
baixa possível e titulada de forma ascendente. Se for necessário iniciar o tratamento
com verapamilo em doentes que já estejam a tomar um inibidor da HMG CoA redutase
(ex. sinvastatina, atorvastatina ou lovastatina), dever-se-á considerar a redução da dose
de estatina e retitular contra as concentrações séricas de colesterol.

A fluvastatina, a pravastatina e a rosuvastatina não são metabolizadas pelo CYP3A4 e
são menos suscetíveis de interagir com o verapamilo.

A administração simultânea de Isoptin solução injetável e de fármacos cardioactivos,
(por ex. beta-bloqueadores, antiarrítmicos), assim como de anestésicos inalatórios,
poderá provocar um aumento recíproco dos efeitos cardiovasculares (bloqueio AV,
bradicardia, hipotensão, insuficiência cardíaca) devido ao seu sinergismo cronotrópico,
inotrópico e dromotrópico negativo. Durante o tratamento com Isoptin solução injetável
deve evitar-se a administração endovenosa de beta-bloqueadores.

Anti-hipertensores, diuréticos e vasodilatadores
Potenciação do efeito hipotensor

O verapamilo pode intensificar o efeito dos relaxantes musculares.

Etanol (Álcool)
Elevação dos níveis plasmáticos de etanol.
O verapamilo pode potenciar os efeitos do álcool.

O Isoptin solução injetável é incompatível com soluções alcalinas (por ex: solução de
bicarbonato), devido a uma possível precipitação da base de verapamilo.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existem dados adequados nem estudos bem controlados da utilização do cloridrato
de verapamilo em mulheres grávidas. Embora os estudos em animais não revelem
evidência de potenciais efeitos teratogénicos, o cloridrato de verapamilo não deve ser
administrado durante a gravidez a não ser que manifestamente necessário do ponto de
vista clínico (ver secção Dados de segurança pré-clínica).

Amamentação
                                                                     APROVADO EM
                                                                     23-01-2024
                                                                     INFARMED

O verapamilo atravessa a barreira placentária e pode ser detetado no sangue do cordão
umbilical no momento do parto.
O verapamilo é excretado no leite materno. Dados limitados sobre a administração oral
demonstraram que a dose relativa de verapamilo no lactente é baixa (0,1-1% da dose
oral ingerida pela mãe) e que a utilização de verapamilo pode ser compatível com a
amamentação. O risco para o recém-nascido/ lactente não pode ser excluído. Devido à
possibilidade de ocorrência de reações adversas graves nos lactentes, o verapamilo
apenas deve ser utilizado durante a amamentação se for essencial para o estado de saúde
da mãe.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Devido ao seu efeito anti-hipertensor, dependendo da resposta individual, o cloridrato
de verapamilo pode afectar a capacidade de reacção ao ponto de diminuir a capacidade
de conduzir um veículo, utilizar máquinas ou trabalhar em condições perigosas. Isto
aplica-se sobretudo no início do tratamento, quando a dose é aumentada, aquando de
uma mudança terapêutica e também em associação com o consumo de álcool.
Verapamilo pode aumentar o nível de álcool no sangue e atrasar a sua eliminação.
Deste modo o efeito do álcool pode ser exacerbado.

4.8 Efeitos indesejáveis

No período de pós-comercialização e em ensaios clínicos de fase IV, foram notificados
os seguintes efeitos indesejáveis, apresentados por classes de sistemas de orgãos. As
frequências são definidas do seguinte modo: muito frequentes (≥1/10), frequentes
(≥1/100 a <1/10), pouco frequentes (≥1/1.000 a <1/100), raros (≥1/10.000 a <1/1.000) e
muito raros (<1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados
disponíveis)

As reações adversas mais frequentemente notificadas foram cefaleias, tonturas, doenças
gastrointestinais: náuseas, obstipação e dor abdominal bem como bradicardia,
taquicardia, palpitações, hipotensão, rubor, edema periférico e fadiga.

Reações adversas notificadas a partir de estudos clínicos com verapamilo e no período
de pós-comercialização

Classes de sistemas    Frequentes   Pouco         Raros                   Desconhecido
de órgãos MEDRA                     frequentes
Doenças do sistema                                                        Hipersensibilidade
imunitário
Doenças do                                                                Hipercaliemia
metabolismo e da
nutrição
Perturbações do                                   Sonolência
foro psiquiátrico
                                                                        APROVADO EM
                                                                        23-01-2024
                                                                        INFARMED

Doenças do sistema    Tonturas,                    Parestesia, Tremor      Síndrome
nervoso               Cefaleias                                            extrapiramidal, paralisia
                                                                           (tetraparesia)1,
                                                                           convulsões
Afeções do ouvido                                  Zumbido                 Vertigens
e do labirinto
Cardiopatias          Bradicardia   Palpitações,                           Bloqueio AV (1º, 2º, 3º),
                                    Taquicardia                            insuficiência cardíaca,
                                                                           paragem sinusal,
                                                                           bradicardia sinusal,
                                                                           assistolia
Vasculopatias         Rubor
                      facial,
                      Hipotensão
Doenças                                                                    Broncoespasmo
respiratórias,                                                             Dispneia
torácicas e do
mediastino
Doenças               Obstipação, Dor              Vómitos                 Desconforto abdominal,
gastrointestinais     Náuseas     abdominal                                hiperplasia gengival,
                                                                           Ileus
Afeções dos tecidos                                Hiperidrose             Angioedema, síndrome
cutâneos e                                                                 de Stevens-Johnson,
subcutâneos                                                                Eritema multiforme,
                                                                           Alopécia, Prurido,
                                                                           Púrpura, Erupção
                                                                           maculopapulosa,
                                                                           Urticária
Afeções                                                                    Artralgia, Fraqueza
musculosqueléticas                                                         muscular, Mialgia
e dos tecidos
conjuntivos
Doenças renais e                                                           Insuficiência Renal
urinárias
Doenças dos órgãos                                                         Disfunção eréctil,
genitais e da mama                                                         Galactorreia,
                                                                           Ginecomastia
Perturbações gerais Edema           Fadiga
e alterações no local periférico
de administração
Exames                                                                     Aumento dos níveis de
complementares de                                                          prolactina, Enzimas
diagnóstico                                                                hepáticas elevadas
                                                                     APROVADO EM
                                                                     23-01-2024
                                                                     INFARMED

1 No período de pós-comercialização, foi reportado um caso de paralisia (tetraparesia)
associado à administração concomitante de verapamilo e colquicina. Isto pode ser
causado pelo facto de colquicina atravessar a barreira hemato-encefálica devido à
inibição do CYP3A4 e do P-gp pelo verapamilo. Ver secção 4.5.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Os sintomas de intoxicação com Isoptin dependem da dose administrada, do momento
em que se iniciam as medidas de desintoxicação e da capacidade contrátil do miocárdio
(dependente da idade).

Sintomas mais importantes:
Descida da pressão arterial (em parte a valores não mensuráveis), choque cardiogénico
com edema pulmonar, perda da consciência incluindo coma, bloqueio AV de 1º e 2º
grau (frequentemente do tipo Wenckebach com ou sem ritmos de escape), bloqueio AV
completo com dissociação AV total, ritmo de escape, assistolia, bradicardia sinusal,
paragem sinusal, hipóxia, acidose metabólica, síndrome de dificuldade respiratória
aguda, hiperglicémia, hipocaliémia, arritmias, hipotensão, bradicardia até um elevado
nível de bloqueio AV e paragem sinusal, e estupor.
Também foi descrita a ocorrência de casos de morte como resultado de sobredosagem.

Tratamento
As medidas terapêuticas devem ser individualizadas e de suporte, e dependem do
momento, do tipo de administração de verapamilo e da gravidade dos sintomas de
intoxicação. A estimulação beta-adrenérgica e/ou a administração parentérica de cálcio
injetável (cloreto de cálcio) já foram utilizados com eficácia no tratamento de
sobredosagem propositada com cloridrato de verapamilo oral. As reações hipotensivas
clinicamente significativas ou o bloqueio AV de grau elevado devem ser tratados com
agentes vasopressores ou com pacing cardíaco, respetivamente. A assistolia deve ser
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-01-2024
                                                                      INFARMED

controlada através das medidas usuais incluindo cloridrato de isoproterenol, outros
agentes vasopressores ou ressuscitação cardiopulmonar.

Medidas gerais
A hemodiálise não é aconselhável porque o cloridrato de verapamilo não é dialisável.
No entanto, recomenda-se a hemofiltração e a plasmaferese (os bloqueadores dos canais
de cálcio ligam-se extensivamente às proteínas plasmáticas).

Medidas usuais de terapia intensiva
Massagem cardíaca extra-torácica, respiração artificial, desfibrilhação ou tratamento
com pacemaker.

Medidas específicas
Eliminação de efeitos cardiodepressores, correção da hipotensão e da bradicardia.
O cálcio é considerado como antídoto específico, p.ex. 10-20 ml numa solução
intravenosa de gluconato de cálcio a 10% por via intravenosa (2,25-4,5 mmol). Repetir
se necessário ou aplicar como perfusão contínua (p.ex. 5 mmol/hora).
Devido à vasodilatação arterial, é recomendável que se proceda numa fase precoce à
substituição de fluidos (solução de Ringer ou de cloreto de sódio).

Medidas adicionais que poderão ser necessárias
Em caso de bloqueio AV de 2º e 3º grau, bradicardia sinusal e assistolia:
Atropina, isoprenalina, orciprenalina, isoproterenol ou tratamento com pacemaker.

Em caso de hipotensão:
Dopamina, dobutamina, noradrenalina.

Em caso de sintomas persistentes de insuficiência miocárdica:
Dopamina, dobutamina e, se necessário, repetição das injeções de cálcio.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 3.2.4 – Aparelho cardiovascular. Antiarrítmicos.
Bloqueadores da entrada do cálcio (Classe IV),
                          3.4.3 – Aparelho cardiovascular. Anti-hipertensores.
Bloqueadores da entrada do cálcio, código ATC: C08DA01

Mecanismo de ação
O verapamilo é um antagonista do cálcio, que inibe a entrada das correntes
transmembranosas dos iões cálcio nas células musculares lisas das artérias e do
miocárdio. O efeito antiarrítmico do verapamilo parece ser devido à sua ação nos canais
lentos das células do sistema condutor cardíaco.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       23-01-2024
                                                                       INFARMED


A atividade elétrica através dos nódulos sinoauricular (SA) e auriculoventricular (AV)
depende, em parte, do influxo de cálcio nos canais lentos. Através da inibição deste
influxo, o verapamilo diminui, de uma forma proporcional, a condução AV e prolonga
o período refratário efetivo no nódulo AV. Este efeito resulta numa diminuição do ritmo
ventricular em doentes com flutter auricular e/ou fibrilhação auricular e uma resposta
ventricular rápida. Interrompendo a reentrada no nódulo AV, o O verapamilo pode
restabelecer o ritmo sinusal normal em doentes com taquicardia supraventricular
paroxística (PSVT), incluindo o sindroma Wolff-Parkinson-White (W-P-W). O
verapamilo não apresenta efeitos na condução através das vias acessórias.

Eficácia e segurança clínicas
O verapamilo não altera o potencial de ação auricular normal ou o tempo de condução
intraventricular, contudo diminui a amplitude, velocidade de despolarização e condução
nas fibras auriculares deprimidas.

Nos estudos em coração isolado de coelhos, verificou-se que as concentrações de
verapamilo que tinham um efeito significativo nas fibras do nódulo SA ou nas fibras da
porção superior e média do nódulo AV, apresentavam um efeito pouco marcado nas
fibras do nódulo AV inferior (região NH) e nenhum efeito nos potenciais de ação
auriculares ou nos feixes de His.

O verapamilo não induz espasmos arteriais periféricos nem modifica os níveis de cálcio
séricos totais.

O verapamilo reduz a pós-carga e a contratilidade do miocárdio. Na maioria dos
doentes, incluindo aqueles com doenças cardíacas orgânicas, a ação inotrópica negativa
do verapamilo é demonstrada pela redução da pós-carga, sendo que o índice cardíaco
geralmente não é reduzido. No entanto, em doentes com insuficiência cardíaca
moderadamente grave a grave (pressão de encravamento pulmonar acima de 20 mmHg,
fração de ejeção inferior a 30%), poderá verificar-se um agravamento súbito da
insuficiência cardíaca. Os picos de efeito terapêutico ocorrem entre 3 a 5 minutos após
uma injeção em bólus de verapamilo.

As doses intravenosas frequentemente administradas de 5 a 10 mg de cloridrato de
verapamilo determinam uma redução transitória, geralmente assintomática, da pressão
arterial sistémica normal, resistência vascular sistémica e contratilidade; a pressão de
enchimento do ventrículo esquerdo é ligeiramente aumentada.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

O cloridrato de verapamilo é uma mistura racémica que consiste em partes iguais do
enantiómero-R e do enantiómero-S. O verapamilo é extensamente metabolizado. O
norverapamilo é um dos 12 metabolitos identificados na urina, apresenta 10 a 20% da
atividade farmacológica do verapamilo e cerca de 6% do fármaco excretado. As
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-01-2024
                                                                      INFARMED

concentrações plasmáticas do norverapamilo e do verapamilo no estado estacionário são
semelhantes. O estado estacionário após múltiplas doses únicas diárias é atingido em 3
a 4 dias.

Distribuição
O verapamilo é amplamente distribuído à maioria dos tecidos corporais, o volume de
distribuição varia entre 1,8-6,8 l/kg em indivíduos saudáveis. A ligação do cloridrato de
verapamilo às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 90%.

Metabolismo
O verapamilo é extensamente metabolizado. Estudos de metabolismo in vitro indicam
que o verapamilo é metabolizado pelo citocromo P450 CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8,
CYP2C9 e CYP2C18. Em indivíduos saudáveis do sexo masculino, a administração
oral de cloridrato de verapamilo é sujeita a um metabolismo hepático extenso, tendo
sido identificados 12 metabolitos, a maioria em quantidades vestigiais. A maior parte
dos metabolitos identificados diz respeito a produtos N- e O- dialquilados do
verapamilo. Destes metabolistos, só o norverapamilo mostrou algum efeito
farmacológico relevante (aproximadamente 20% do efeito do fármaco original) num
estudo realizado em cães.

Eliminação
Após uma perfusão intravenosa, o verapamilo apresenta uma eliminação
bi-exponencial, com uma rápida fase de distribuição inicial (semivida de cerca de 4
minutos) e uma fase de eliminação terminal lenta (semivida de 2 a 5 horas). Após uma
administração oral, o tempo de semivida de eliminação é de 3 a 7 horas.
Aproximadamente 50% da dose administrada é eliminada por via renal em 24 horas, e
70% da dose administrada é eliminada ao fim de 5 dias. Até 16% da dose é eliminada
nas fezes. Cerca de 3 a 4% do fármaco é excretado inalterado por via renal. A
depuração total do verapamilo é quase tão alta como o fluxo sanguíneo hepático,
aproximadamente 1 l/h/kg (intervalo: 0,7-1,3 l/h/kg).

Passagem através da placenta
O verapamilo atravessa a barreira placentária. Verificou-se que a concentração
plasmática na veia umbilical estava compreendida entre os 20% e os 92% da
concentração no plasma materno.

Passagem ao leite materno
O verapamilo passa para o leite materno.

Populações especiais
Pediátrica: A informação de farmacocinética disponível na população pediátrica é
limitada. Após uma dose intravenosa, o tempo de semivida médio do verapamilo foi de
9,17 horas e a depuração média foi de 30 l/h, enquanto que a mesma é
aproximadamente 70 l/h para um adulto de 70 kg. As concentrações plasmáticas no
                                                                     APROVADO EM
                                                                     23-01-2024
                                                                     INFARMED

estado estacionário parecem ser inferiores na população pediátrica após a administração
oral, em comparação com as observadas nos adultos.

Idosos: O envelhecimento pode afetar a farmacocinética do verapamilo quando
administrado a doentes hipertensos. O tempo de semivida de eliminação pode ser
prolongado nos doentes idosos. Não se verificou que o efeito anti-hipertensor do
verapamilo estivesse relacionado com a idade.

Insuficiência renal: Estudos comparativos realizados em doentes com insuficiência
renal em fase terminal e pessoas com rins saudáveis demonstram que uma função renal
comprometida não afeta o perfil farmacocinético do cloridrato de verapamilo. O
verapamilo e norverapamilo não são significativamente removidos por hemodiálise.

Insuficiência hepática: O tempo de semi-vida do verapamilo é prolongado em doentes
com a função hepática comprometida devido à reduzida depuração oral e ao grande
volume de distribuição.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Nos estudos de toxicidade reprodutiva realizados em coelhos e ratos não foram
identificados efeitos teratogénicos com doses orais de verapamilo de até 180 mg/m2/dia
e 360 mg/m2/dia (comparativamente à dose oral máxima recomendada para uso clínico,
300 mg/m2). No entanto, o verapamilo provocou atraso no crescimento e
desenvolvimento fetal assim como embrioletalidade nos ratos numa dose (360
mg/m2/dia) idêntica à estabelecida para uso clínico (300 mg/m2/dia). Estes efeitos
ocorreram na presença de toxicidade materna (que se traduziu pela diminuição do
consumo de alimentos e da aquisição de peso das progenitoras). Esta dose oral também
demonstrou causar hipotensão nos ratos.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Cloreto de sódio,
Ácido clorídrico,
Água para preparações injetáveis.

6.2 Incompatibilidades

Isoptin solução injetável, é incompatível com soluções com pH superior a 6.0 (p.ex.
solução de bicarbonato) já que pode ocorrer precipitação da base de verapamilo.

Por razões de estabilidade, não se recomenda a diluição do medicamento em Lactato de
Sódio Injetável USP em sacos de cloreto de polivinilo.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-01-2024
                                                                      INFARMED


Deve ser evitada a mistura de cloridrato de verapamilo intravenoso com albumina,
anfotericina B, cloridrato de hidralazina ou trimetoprim e sulfametoxazol.

6.3 Prazo de validade

3 anos.

6.4 Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 30ºC. Proteger da luz.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

A solução injetável Isoptin é acondicionada em ampolas de vidro tipo I, auto-
quebráveis, incolores, com a capacidade de 2 ml.

Embalagens com 5 e 6 ampolas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Antes da administração, os medicamentos de administração parentérica devem ser
examinados visualmente relativamente à presença de partículas e descoloração, desde
que a solução e a embalagem o permitam.

Utilizar apenas se a solução se apresentar límpida e a embalagem intacta.

As frações de solução não utilizadas devem ser rejeitadas imediatamente após a recolha
de qualquer porção da ampola.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

BGP Products, Unipessoal Lda.
Av. D. João II, Edifício Atlantis, N.º 44C - 7.3 e 7.4
1990-095 Lisboa


8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo 5758487 - 5 ampolas de 2 ml de solução injetável, 5 mg/2 ml, vidro tipo I
incolor.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      23-01-2024
                                                                      INFARMED

N.º de registo 8139303 - 6 ampolas de 2 ml de solução injetável, 5 mg/2 ml, vidro tipo I
incolor.


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 23 de março de 1966
Data da última renovação: 22 de julho de 2001


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
