                                                                      APROVADO EM
                                                                       19-06-2024
                                                                       INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Akineton 5 mg/1 ml Solução injetável

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
1,0 ml de solução injetável de Akineton contém: 5 mg de lactato de biperideno
Excipiente(s) com efeito conhecido:
Sódio - 2,873 mg/ml (sob a forma de lactato de sódio)
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Solução injetável.

4 INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
- Síndrome de Parkinson, especialmente associado a rigidez e tremor.
- Sintomas extrapiramidais tais como discinésias precoces, acatísia e estados de tipo
parkinsónico induzidos por neurolépticos ou outros fármacos similares e transtornos
motores extrapiramidais.
- Intoxicação por nicotina
4.2 Posologia e modo de administração
O tratamento com Akineton deve ser iniciado de forma gradual, aumentando a dose
em função do efeito terapêutico e dos efeitos indesejáveis.
A dosagem deve ser vigiada especialmente nos doentes idosos, sobretudo com
sintomas orgânicos cerebrais.
A experiência com Akineton em crianças é limitada e baseia-se, fundamentalmente,
no uso transitório em distonias provocadas por medicamentos (por ex. neurolépticos,
metoclopramida e compostos similares).
Administração por via intravenosa lenta ou intramuscular.
Posologia
Síndrome de Parkinson:
Nos casos graves procede-se à administração de 10-20 mg de Akineton, repartidos
em várias doses por via intramuscular ou intravenosa lenta.
Transtornos extrapiramidais da motricidade induzidos por medicamentos:
                                                                    APROVADO EM
                                                                     19-06-2024
                                                                     INFARMED
Nos adultos: para obter uma rápida resposta terapêutica, administrar 2,5-5 mg de
Akineton por via intramuscular ou intravenosa lenta. Em caso de necessidade repetir
esta dose após 30 minutos.
A dose diária máxima de Akineton é de 10-20 mg.
Intoxicação por nicotina:
Nos casos de intoxicação aguda por nicotina, além das medidas habituais,
recomenda-se a administração de 5-10 mg de Akineton por via intramuscular e, se o
estado do doente for grave, 5 mg por via intravenosa.
População pediátrica
Transtornos extrapiramidais da motilidade induzidos por medicamentos:
Crianças com menos de 1 ano, não se pode administrar mais de 1 mg; Crianças até
6 anos, 2 mg; Crianças até 10 anos, 3 mg de Akineton. Em caso de necessidade
repetir estas doses após 30 minutos
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
na secção 6.1.
Akineton está contraindicado de forma absoluta no glaucoma agudo, estenoses
mecânicas do aparelho digestivo e megacolon.
Constituem contraindicações relativas ao uso de Akineton o adenoma da próstata e a
existência de taquicardias graves.
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Os efeitos indesejáveis ocorrem principalmente no início do tratamento ou quando se
aumenta a dose de forma rápida. A suspensão brusca do tratamento não é
aconselhável pois há o perigo de uma contra-regulação excessiva, exceto quando
aparecem complicações vitais.
De acordo com os resultados de estudos experimentais em animais, os
anticolinérgicos de ação central como Akineton aumentam a tendência para
convulsões, facto que deve ser considerado de maneira especial quando existe
predisposição.
Têm-se descrito também casos de abuso de Akineton.
Idosos
Nos doentes idosos, especialmente com anomalias orgânicas cerebrais de natureza
vascular ou degenerativa mostram, inclusive com doses terapêuticas, uma maior
suscetibilidade ao medicamento.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
A administração simultânea de Akineton com outros medicamentos de efeito
anticolinérgico, como psicofármacos, anti-histamínicos, anti-parkinsónicos e
espasmolíticos pode potenciar os efeitos a nível do sistema nervoso central e
periférico.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      19-06-2024
                                                                      INFARMED
A administração simultânea de quinidina pode aumentar o efeito anticolinérgico
(especialmente a nível da condução AV).
A levodopa pode potenciar as discinésias quando se administra juntamente com
Akineton. A discinésia tardia induzida por neurolépticos pode aumentar
ocasionalmente mediante a administração de Akineton. Não obstante, os sintomas
parkinsónicos são tão graves em alguns doentes com discinésia tardia que obrigam a
manter o tratamento anticolinérgico.
Akineton aumenta o efeito do álcool e antagoniza no trato gastrointestinal a ação da
metoclopramida e dos compostos análogos.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez
Não existem provas de aumento de risco teratogénico com Akineton, contudo,
recomenda-se cuidado especial durante a gravidez, principalmente no primeiro
trimestre, dada a experiência limitada da sua utilização.
Amamentação
Os preparados anticolinérgicos podem suprimir a lactação. Contudo, não se conhece
o efeito de Akineton neste período.
Akineton passa para o leite materno, alcançando concentrações semelhantes à do
plasma materno. Geralmente recomenda-se o desmame, já que não se conhece a
natureza nem o grau de metabolização do fármaco no recém-nascido nem se pode
excluir um efeito fármaco-toxicológico.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Os efeitos indesejáveis a nível do sistema nervoso central e periférico,
principalmente quando se associa Akineton a outros medicamentos de ação central,
anticolinérgicos ou álcool, diminuem a capacidade para a condução de veículos e
para a utilização de máquinas.
4.8 Efeitos indesejáveis
As frequências apresentadas em seguida são usadas como base para avaliação dos
efeitos indesejáveis:
Muito frequentes (≥1/10)
Frequentes            (≥ 1/100 a < 1/10)
Pouco frequentes (≥ 1/1.000 a < 1/100)
Raros                 (≥ 1/10.000 a < 1/1.000)
Muito raros           (< 1/10.000)
Desconhecida          (não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis).
Os efeitos indesejáveis podem ocorrer particularmente no início do tratamento ou se
a dose for aumentada muito rapidamente. Devido ao facto de não ser conhecido o
número de utilizadores, a percentagem relativa à frequência de efeitos indesejáveis
espontaneamente notificados não pode ser determinada com exatidão.
Infeções e infestações
Desconhecida: parotidite.
Doenças do sistema imunitário
                                                                       APROVADO EM
                                                                        19-06-2024
                                                                        INFARMED
Muito raros: hipersensibilidade.
Perturbações do foro psiquiátrico
Raros: em doses mais elevadas, excitação, agitação, medo, confusão, síndromes de
delírio, alucinações, insónias. Efeitos de excitação a nível central são frequentemente
observados em doentes com sintomas de deficiência cerebral, os quais podem
necessitar de uma diminuição da dose. Têm sido notificados casos de redução
temporária do sono REM (fase do sono com movimentos oculares rápidos),
caracterizada por um aumento do tempo necessário para atingir este estado e por
uma diminuição percentual na duração desta fase no sono total.
Muito raros: nervosismo, euforia.
Doenças do sistema nervoso
Raros: fadiga, tonturas e perturbações da memória.
Muito raros: Cefaleias, discinesia, ataxia e perturbações da fala, aumento da
predisposição para crises e convulsões cerebrais.
Afeções oculares
Muito raros: alterações da acomodação, midríase e fotossensibilidade. Pode ocorrer
glaucoma de ângulo fechado (controlo da pressão intraocular).
Cardiopatias
Raros: taquicardia.
Muito raros: bradicardia, pode ocorrer uma queda da pressão arterial após a
administração parentérica.
Doenças gastrointestinais
Raros: secura da boca, náuseas, distúrbios gástricos.
Muito raros: obstipação.
Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Muito raros: perspiração reduzida, erupções cutâneas alérgicas.
Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Raros: espasmos musculares.
Doenças renais e urinárias
Muito raros: distúrbios da micção, especialmente em doentes com adenoma da
próstata (redução da dose); mais raramente: retenção urinária.
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Raros: sonolência.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
                                                                    APROVADO EM
                                                                     19-06-2024
                                                                     INFARMED
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Sintomas da intoxicação
Geralmente o quadro de intoxicação é similar ao de uma intoxicação por atropina
com sintomas anticolinérgicos periféricos (como por ex. pupilas dilatadas e com
reflexos lentos, secura das mucosas, rubor facial, aumento da frequência cardíaca,
atonia do intestino e da bexiga, temperatura elevada, particularmente nas crianças)
e perturbações do sistema nervoso central (como irritação, confusão, perturbação da
consciência e /ou alucinações). Em intoxicações graves existe o risco de paragem
cardiorrespiratória.
Tratamento das intoxicações
Como antídotos recomendam-se os inibidores da acetilcolinesterase: em primeiro
lugar a fisostigmina que ultrapassa a barreira hematoencefálica e tem um efeito
sobre os sintomas de origem central. A fisostigmina administra-se por via
intravenosa lenta ou intramuscular, se necessário repetidas vezes e sob observação
da pulsação. Em caso de necessidade procede-se, segundo os sintomas existentes,
ao apoio da função cardiorrespiratória, à redução da temperatura em caso de febre e
à colocação de um cateter na bexiga.

5 PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 2.5.1 - Sistema Nervoso central. Antiparkinsónicos.
Anticolinérgicos, código ATC: N04AA02 Biperideno
Akineton é um antagonista da acetilcolina com marcado efeito central importante
para o seu uso terapêutico e em comparação com a atropina, com efeitos
vegetativos periféricos pouco pronunciados.
Por conseguinte Akineton atua nos quadros clínicos que são acompanhados de
hiperatividade colinérgica no sistema nervoso central: p. ex.: o síndrome de
Parkinson, como défice de dopamina por degenerescência neuronal, assim como
também sintomas desencadeados por neurolépticos que devem atribuir-se também a
uma alteração da neurotransmissão dopaminérgica nos gânglios basais. Desta forma
está afetado o equilíbrio das funções dopaminérgicas e colinérgicas. A hiperfunção
colinérgica relativa pode reduzir-se terapeuticamente por administração de um
anticolinérgico como Akineton.
Para a administração de Akineton noutras indicações é de importância particular a
sua ação antagonista sobre os efeitos muscarínicos e nicotínicos da acetilcolina.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
                                                                   APROVADO EM
                                                                    19-06-2024
                                                                    INFARMED
No homem a curva de concentração plasmática do biperideno após injeção
intravenosa é bifásica, com uma vida média de 1,5 h para a fase rápida e de 24 h
para a fase terminal. Com aproximadamente 50 l/h a depuração plasmática
considera-se elevada. Na administração oral, após um período de 0,5 h o biperideno
é absorvido rapidamente, apresentando uma vida média de 0,3 h e concentrações
plasmáticas máximas de cerca de 5 ng/ml após um período de 1,5 h
aproximadamente. Com uma depuração plasmática oral de uns 146 l/h a
biodisponibilidade é de 30% aproximadamente. Em comparação com o comprimido
de libertação imediata a formulação retard apresenta uma absorção
consideravelmente mais lenta, com o primeiro pico da concentração plasmática
passadas umas 4,5 h e o segundo depois de 10-12 h. as formulações com libertação
imediata e retard mostram uma biodisponibilidade comparável.
Na urina de 24 h de um indivíduo que recebeu uma dose oral de 10 mg de
biperideno não foram encontrados produtos fenólicos resultantes do metabolismo ou
substância inalterada, mas apenas metabolitos hidroxilados no anel de
bicicloheptano (aprox. 60%) e adicionalmente produtos hidroxilados na parte de
biperideno (aproximadamente 40%).
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Toxicidade crónica
O biperideno foi administrado a cães Beagle em doses orais de 6, 20, 63 e 200
mg/kg de peso corporal (PC) durante um período de 6 meses.
Administraram-se a ratazanas doses orais de 30, 95 e 300 mg/kg de peso corporal
durante um período de 9 e 15 meses. Durante este período foram efetuadas
repetidas vezes exames clínicos, análises de sangue e urina assim como várias
análises bioquímicas do soro. Os órgãos dos animais que morreram e que foram
sacrificados submeteram-se a exames macroscópicos e microscópicos.
O biperideno foi bem tolerado pelos cães Beagle dentro de uma margem de 6-63 kg
de peso corporal. Nos cães tratados com 63 mg/kg de peso corporal observou-se
apenas um aumento de peso um pouco menor que nos animais de controlo. A dose
de 200 mg/kg de peso corporal teve efeito letal após um período de administração
de mais de 6 semanas.
Nas ratazanas tratadas com uma dose de 30 mg/kg de PC não se observaram efeitos
indesejáveis dependentes da substância. A percentagem de mortalidade dos animais
tratados com 95 e 300 mg/kg de PC foi maior em comparação com os animais de
controlo.
Os exames macroscópicos e microscópicos dos órgãos dos cães Beagle e das
ratazanas não revelaram alterações atribuíveis à substância.
Toxicologia de reprodução
O biperideno administrou-se por via oral a ratazanas (espécie Donrew) e ratos
fêmeas (espécie ICR-JCL) grávidas, em doses até 12 mg/kg de PC. Não se
observaram malformações devidas à substância nem nos fetos extraídos por
cesariana, nem nos animais nascidos de parto natural.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
                                                                  APROVADO EM
                                                                   19-06-2024
                                                                   INFARMED
6.1 Lista dos excipientes
Lactato de sódio
água para preparações injetáveis.
6.2 Incompatibilidades
Não aplicável.
6.3 Prazo de validade
5 anos.
6.4 Precauções especiais de conservação
Não conservar acima de 25ºC.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
A solução injetável de Akineton é acondicionada em ampolas de vidro auto-
quebráveis de 2 ml embaladas em caixa de cartolina que contém 6 ampolas,
tabuleiro canelado e folheto informativo.
6.6 Precauções especiais de eliminação
Não existem requisitos especiais para a eliminação.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Desma Laboratorio Farmaceutico S.L.
Paseo de la Castellana 121, Escalera Izquierda 3ºB
28046 Madrid – Espanha

8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Nº de registo: 8232207 - embalagem de 6 ampolas, 5 mg/ml, vidro

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 30 de Outubro de 1969
Data da última renovação:1 de Julho de 2005

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
