                                                                      APROVADO EM
                                                                       19-08-2022
                                                                       INFARMED
Folheto Informativo: Informação para o utilizador
Paracetamol B. Braun 10 mg/ml solução para perfusão
paracetamol
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Paracetamol B. Braun e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Paracetamol B. Braun
3. Como utilizar Paracetamol B. Braun
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Paracetamol B. Braun
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Paracetamol B. Braun e para que é utilizado
Este medicamento é um analgésico (alivia a dor) e um antipirético (reduz a febre).
É utilizado para
tratamento de curta duração da dor moderada, sobretudo após uma cirurgia.
tratamento de curta duração da febre.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Paracetamol B. Braun
Não utilize Paracetamol B. Braun
se tem alergia ao paracetamol ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
se tem alergia (hipersensibilidade) ao propacetamol (outro analgésico, que é
convertido em paracetamol dentro do corpo).
se sofre de uma doença grave do fígado.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico antes de utilizar Paracetamol B. Braun
Tome especial cuidado com Paracetamol B. Braun
se sofre de doença do fígado ou doença grave dos rins ou de abuso crónico de álcool
se está a tomar outros medicamentos que contenham paracetamol. Neste caso, o
médico irá ajustar a dose
caso existam problemas de nutrição (estados de alimentação insuficiente,
malnutrição) ou de desidratação
se sofre de um distúrbio de origem genética da enzima glucose-6-
fosfatodesidrogenase (favismo)
                                                                      APROVADO EM
                                                                       19-08-2022
                                                                       INFARMED
Informe o seu médico antes do tratamento se alguma das situações acima indicadas
se aplicar ao seu caso.
É desaconselhada a utilização prolongada ou frequente do paracetamol. Recomenda-
se que este medicamento apenas seja utilizado até ser novamente capaz de tomar
medicamentos para as dores por via oral.
O seu médico irá garantir que não lhe sejam dadas doses superiores às
recomendadas, pois estas podem provocar danos graves no fígado.
Outros medicamentos e Paracetamol B. Braun
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
Isto é especialmente importante se está a tomar:
um medicamento chamado probenecida (utilizado para tratar a gota): pode ser
necessário reduzir a dose de paracetamol.
medicamentos para o alívio da dor que contenham salicilamida: pode ser necessário
ajustar a dose.
medicamentos que ativam as enzimas do fígado: é necessário um controlo rigoroso
da dose de paracetamol para evitar que provoque danos no fígado.
quaisquer medicamentos para diluir o sangue (anticoagulantes): pode ser necessário
um controlo mais cuidadoso do efeito destes medicamentos.
um medicamento chamado flucloxacilina (antibiótico), devido a um risco grave de
anomalias no sangue e fluidos (acidose metabólica com hiato aniónico aumentado)
que deve ter tratamento urgente e que pode ocorrer particularmente em caso de
compromisso grave da função renal, sépsis (quando as bactérias e as suas toxinas
circulam no sangue levando a lesões nos órgãos), malnutrição, alcoolismo crónico, e
se forem utilizadas as doses diárias máximas de paracetamol.
Este medicamento contém paracetamol e isto tem que ser tido em conta no caso de
se tomarem outros medicamentos que contenham paracetamol ou propacetamol
para evitar a sobredosagem (ver secção 3).
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.
Gravidez
Se necessário, Paracetamol B. Braun pode ser tomado durante a gravidez. Deve
tomar a dose mais baixa possível para aliviar a dor e/ou diminuir a febre e a duração
da terapêutica deve ser limitada ao menor período de tempo possível. Contacte o seu
médico se a dor e/ou febre não diminuírem ou se precisar de tomar o medicamento
com mais frequência.
Amamentação
Paracetamol B. Braun pode ser utilizado durante a amamentação.
Paracetamol B. Braun contém sódio
                                                                     APROVADO EM
                                                                      19-08-2022
                                                                      INFARMED
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio, o que significa
que é praticamente isento de sódio.

3. Como utilizar Paracetamol B. Braun
A dose recomendada é:
A dose será ajustada individualmente pelo seu médico, com base no seu peso e
condição geral.
Modo de administração
Este medicamento ser-lhe-á dado pelo médico gota-a-gota na veia (via intravenosa).
Isto demora habitualmente cerca de 15 minutos. Será rigorosamente vigiado durante
a perfusão, sobretudo quando estiver a terminar.
Se tiver a impressão de que o efeito de Paracetamol B. Braun solução para perfusão
é demasiado forte ou demasiado fraco, fale com o seu médico.
Se utilizar mais Paracetamol B. Braun do que deveria
É improvável que ocorra sobredosagem, pois este medicamento ser-lhe-á
administrado por um profissional de saúde.
O seu médico zelará para que não lhe sejam dadas doses superiores às
recomendadas.
Nos casos de sobredosagem, os sintomas aparecem geralmente nas primeiras 24
horas e incluem: sentir-se doente, estar doente, anorexia (perda de apetite), pele
pastosa e dores abdominais. Estes sintomas podem refletir danos no fígado. Se
pensa que lhe pode ter sido administrada uma dose excessiva, informe
imediatamente o seu médico. Devido ao risco de danos retardados e graves no
fígado, deve procurar assistência médica imediata em caso de sobredosagem mesmo
que se sinta bem, para evitar a ocorrência de danos irreversíveis e sérios do fígado
Se necessário ser-lhe-á administrado um antídoto.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Os efeitos indesejáveis que se seguem podem ser graves. Se algum deles ocorrer,
pare de utilizar Paracetamol B. Braun e procure assistência médica imediatamente:
Muito raros (podem afetar até 1 em cada 10.000 pessoas)
reações alérgicas de gravidade variada, desde reações ao nível da pele tais como
erupção na pele com comichão até choque alérgico
                                                                      APROVADO EM
                                                                       19-08-2022
                                                                       INFARMED
reações cutâneas graves
podem ocorrer níveis anormalmente baixos de alguns tipos de células do sangue
(plaquetas, glóbulos brancos).
Outros efeitos indesejáveis incluem:
Raros (podem afetar até 1 em cada 1.000 pessoas)
alterações nos resultados das análises de laboratório: valores anormalmente
elevados das enzimas do fígado encontrados durante as análises ao sangue
queda da tensão arterial
mal-estar geral
Desconhecidos (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
vermelhidão da pele, afrontamento ou comichão (prurido)
batimento anormalmente rápido do coração
Foram comunicados efeitos indesejáveis frequentes no local de injeção durante os
ensaios clínicos (dor e sensação de ardor).
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
5. Como conservar Paracetamol B. Braun
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize Paracetamol B. Braun após o prazo de validade impresso na embalagem
após “VAL”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não conservar acima de 30 ºC.
Manter o recipiente dentro da embalagem exterior para proteger da luz.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Paracetamol B. Braun:
                                                                       APROVADO EM
                                                                        19-08-2022
                                                                        INFARMED
A substância ativa é o paracetamol.
Um ml contém 10 mg de paracetamol.
Cada ampola de 10 ml contém 100 mg de paracetamol.
Cada frasco de 50 ml contém 500 mg de paracetamol.
Cada frasco de 100 ml contém 1000 mg de paracetamol.
Os outros componentes são:
Manitol, citrato de sódio di-hidratado, ácido acético glacial (para ajuste do pH), água
para preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Paracetamol B. Braun solução para perfusão e conteúdo da
embalagem
Paracetamol B. Braun solução para perfusão é uma solução límpida e incolor a
ligeiramente rosada-alaranjada. A perceção pode variar.
Paracetamol B. Braun é fornecido em frascos de plástico de 50 ml e 100 ml ou numa
ampola plástica de 10 ml.
Apresentações: 20 x 10 ml, 10 × 50 ml, 10 × 100 ml
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
B. Braun Melsungen AG
Carl-Braun-Straße 1
34212 Melsungen, Alemanha
Fabricante
B. Braun Medical S. A.
Carretera de Terrassa 121
08191 Rubí (Barcelona), Espanha
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) e no Reino Unido (Irlanda do Norte) com os seguintes
nomes:
Bulgária, Eslováquia, Estónia,              Paracetamol B. Braun 10 mg/ml
Finlândia, França, Itália, Luxemburgo,
Países Baixos, Portugal, República
Checa, Suécia
Bélgica                                     Paracetamol B. Braun 10 mg/ml solution for
                                            infusion, oplossing voor infusie, Infusionslösung
Alemanha, Áustria                           Paracetamol B. Braun 10 mg/ml
                                            Infusionslösung
Letónia                                     Paracetamol B. Braun 10 mg/ml šķīdums
                                            infūzijām
Lituânia                                    Paracetamol B. Braun 10 mg/ml infuzinis
                                            tirpalas
                                                                              APROVADO EM
                                                                               19-08-2022
                                                                               INFARMED

Roménia                                  Paracetamol B. Braun 10 mg/ml solutie
                                         perfuzabila
Eslovénia                                Paracetamol B. Braun 10 mg/ml raztopina za
                                         infundiranje
Irlanda, Reino Unido (Irlanda do Norte), Paracetamol 10 mg/ml solution for infusion
Malta,
Dinamarca, Noruega, Polónia              Paracetamol B. Braun
Espanha                                  Paracetamol B.Braun 10 mg/ml solución para
                                         perfusión EFG

Este folheto foi revisto pela última vez em 07/2022.
Outras fontes de informação
Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da
internet do INFARMED, I. P.: https://www.infarmed.pt/.
-----------------------------------------------------------------------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Posologia
O frasco de polietileno contendo 100 ml limita-se a adultos, adolescentes e crianças
com peso superior a 33 kg.
O frasco de polietileno contendo 50 ml limita-se a, crianças pequenas e crianças com
peso superior a 10 kg e até 33 kg.
A ampola de polietileno contendo 10 ml limita-se a recém-nascidos de termo,
lactentes e crianças pequenas com peso até 10 kg.
O volume a administrar não pode exceder a dose determinada. Se aplicável, o
volume pretendido deve ser diluído numa solução para perfusão adequada antes da
sua administração (ver «Modo de administração e diluição») ou deve utilizar-se uma
bomba de perfusão.
RISCO DE ERROS DE MEDICAÇÃO
Tenha cuidado para evitar erros de doseamento devido a confusão entre miligrama
(mg) e mililitro (ml), o que pode resultar em sobredosagem acidental e morte.
É desaconselhada a utilização prolongada ou frequente do paracetamol. Recomenda-
se que este medicamento apenas seja utilizado até ser novamente capaz de tomar
medicamentos para as dores por via oral.
Dosagem baseada no peso corporal do doente (por favor, ver tabela de dosagem em
seguida)
Ampola de 10 ml
Peso      do Dose                         Volume por Volume            Dose
doente        por administração           administração máximo      de máxima
                                                        Paracetamol    diária**
                                                               APROVADO EM
                                                                19-08-2022
                                                                INFARMED
                                                 B. Braun
                                                 (10 mg/ml) por
                                                 administração
                                                 com base nos
                                                 limites
                                                 máximos de
                                                 peso do grupo
                                                 (ml)***
≤   10 kg*    7,5 mg/kg            0,75 ml/kg    7,5 ml         30 mg/kg


Frasco de 50 ml
Peso       do Dose                 Volume por Volume            Dose máxima
doente         por administração   administração máximo de diária**
                                                 Paracetamol B.
                                                 Braun
                                                 (10 mg/ml)
                                                 por
                                                 administração
                                                 com base nos
                                                 limites
                                                 máximos de
                                                 peso do grupo
                                                 (ml)***
> 10 kg até   15 mg/kg                                          60 mg/kg
≤ 33 kg
                                   1,5 ml/kg     49,5 ml        não
                                                                excedendo 2 g
Frasco de 100 ml
Peso       do Dose                 Volume por Volume           Dose máxima
doente         por administração   administração máximo de diária**
                                                 Paracetamol
                                                 B. Braun
                                                 (10 mg/ml)
                                                 por
                                                 administração
                                                 com base nos
                                                 limites
                                                 máximos de
                                                 peso do grupo
                                                 (ml)***
                                                               60 mg/kg
> 33 kg até    15 mg/kg            1,5 ml/kg     75 ml         não
≤ 50 kg                                                        excedendo
                                                               3g
> 50 kg com
fatores    de 1 g                  100 ml        100 ml         3g
risco
adicionais
                                                                 APROVADO EM
                                                                  19-08-2022
                                                                  INFARMED
para
hepatotoxicid
ade
> 50 kg e
sem fatores
de        risco 1 g
adicionais                         100 ml         100 ml          4g
para
hepatotoxicid
ade
*Recém-nascidos prematuros:
Não estão disponíveis dados de segurança e eficácia relativos a recém-nascidos
prematuros
** Dose diária máxima:
A dose diária máxima apresentada na tabela acima aplica-se a doentes que não
estejam a ser tratados com outros medicamentos contendo paracetamol e deve ser
ajustada tendo em conta estes medicamentos.
*** Doentes com peso inferior irão necessitar de volumes menores:
O intervalo mínimo entre cada administração tem de ser, de pelo menos, 4 horas.
O intervalo mínimo entre cada administração em doentes com insuficiência renal
grave tem de ser, de pelo menos, 6 horas.
Não podem ser administradas mais do que 4 doses em 24 horas.
Insuficiência renal grave:
Quando se administra paracetamol a doentes com compromisso renal grave
(depuração da creatinina ≤ 30 ml/min), recomenda-se que se reduza a dose e
aumente o intervalo mínimo entre cada administração para 6 horas.
Adultos com insuficiência hepatocelular, alcoolismo crónico, malnutrição crónica
(reservas baixas de glutationa hepática), desidratação:
A dose diária máxima não pode exceder 3 g (ver secção «Advertências e
precauções»).
Modo de administração e diluição
Paracetamol B. Braun pode também ser diluído em cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%)
solução para perfusão ou glucose 50 mg/ml (5%) solução para perfusão ou numa
combinação de ambas as soluções até um para dez (um volume de Paracetamol
B.Braun para nove volumes de diluente).
Apenas para uma única utilização. O medicamento deve ser utilizado imediatamente
após a abertura. Toda a solução não utilizada deve ser eliminada.
Como para todas as soluções para perfusão acondicionados em recipientes com
espaço de ar no interior, deve-se lembrar que um acompanhamento rigoroso é
necessário, nomeadamente no final da perfusão, independentemente da via de
administração. Esta monitorização no final da perfusão aplica-se particularmente
para perfusões por via central, a fim de evitar a embolia gasosa.
Prazo de validade após a primeira abertura
                                                                     APROVADO EM
                                                                      19-08-2022
                                                                      INFARMED
A perfusão deve começar imediatamente após a ligação do recipiente ao dispositivo
de administração.
Prazo de validade após a diluição
A estabilidade físico-química em uso (incluindo o tempo de perfusão) está
demonstrada durante 48 horas a 23 ºC.
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.
Se não for utilizado imediatamente, a duração e as condições de armazenamento em
uso antes da sua utilização são da responsabilidade do utilizador.


Antes da administração, o medicamento deve ser visualmente inspecionado para
detetar eventuais partículas ou descoloração. Só pode ser utilizado se a solução for
límpida, incolor ou ligeiramente rosada-alaranjada (a perceção pode variar) e se o
recipiente e respetivo fecho não estiverem danificados.
