                                                                     APROVADO EM
                                                                     18-02-2022
                                                                     INFARMED

FOLHETO INFORMATIVO: INFORMAÇÃO PARA O UTILIZADOR
Clincina 600 mg/4 ml solução injectável
Fosfato de Clindamicina
Leia atentamente este folheto antes de começar a utilizar este medicamento.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Clincina e para que é utilizado
2. O que precisa saber antes de utilizar Clincina
3. Como utilizar Clincina
4. Efeitos indesejáveis
5. Como conservar Clincina
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é CLINCINA e para que é utilizado
Grupo farmacoterapêutico: 1.1.11 Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos.
Outros antibacterianos
Clincina é um antibiótico utilizado para tratar infeções causadas por bactérias. A
clindamicina mata bactérias e pode ser utilizada no tratamento de infeções em várias
partes do corpo.
A Clincina está indicada no tratamento das seguintes infeções causadas por bactérias
sensíveis:
- Infeções das vias respiratórias superiores incluindo amigdalites, faringites,
sinusites, otites médias e escarlatina.
- Infeções das vias respiratórias inferiores incluindo bronquites, pneumonia,
empiema e abcesso pulmonar.
- Infeções da pele e tecidos moles incluindo acne, furúnculos, celulite, impetigo,
abcessos e feridas infetadas. Em infeções específicas da pele e tecidos moles, tais
como erisipela e paroníquia (panarício), será de esperar uma resposta satisfatória à
terapêutica com Clincina.
- Infeções ósseas ou articulares incluindo osteomielite e artrite séptica.
- Infeções ginecológicas incluindo endometrites, celulite, infeções vaginais e
abcessos tubo-ováricos, salpingite e doença inflamatória pélvica, quando a sua
administração se faz conjuntamente com um antibiótico cujo espectro abranja os
aeróbios Gram-negativos. Nos casos de cervicite por Chlamydia trachomatis a
terapêutica farmacológica simples com Clincina apresentou-se eficaz na erradicação
deste microrganismo.
                                                                   APROVADO EM
                                                                   18-02-2022
                                                                   INFARMED

- Infeções intra-abdominais incluindo peritonites e abcessos abdominais quando a
sua administração se faz conjuntamente com um antibiótico cujo espectro abranja os
aeróbios Gram-negativos.
- Septicémia e endocardites. Está comprovada a eficácia de Clincina no tratamento
de casos específicos de endocardite para os quais Clincina demonstrou ter efeito
bactericida sobre o microrganismo infecioso nos testes de sensibilidade in vitro
realizados com as concentrações séricas necessárias.
- Infeções dentárias tais como abcessos peridentários e periodontites.
- Infeções por Plasmodium falciparum, dados sobre estudos não controlados,
utilizando várias doses de clindamicina, sugerem que esta é uma boa alternativa
terapêutica, administrada só ou em associação com quinina ou amodiaquina, oral ou
parenteralmente numa dose de 20 mg/kg/dia por um mínimo de 5 dias, no
tratamento da infeção por Plasmodium falciparum multi-resistente.

2. O que precisa de saber antes de utilizar CLINCINA
Não utilize Clincina:
- se tem alergia (hipersensibilidade) à substância activa clindamicina, à lincomicina
ou a qualquer outro componente de Clincina.
Advertências e precauções
Tome especial cuidado com Clincina:
- se tiver história de doença gastrointestinal, particularmente colite.
- se tiver meningite, porque a clindamicina não difunde no fluido cerebrospinal.
- se tiver uma doença atópica.
- O uso de Clincina pode causar superinfeções por microrganismos não sensíveis,
particularmente leveduras.
- Em certos doentes, o uso deste medicamento pode, tal como acontece com outros
antibióticos, desenvolver colites graves, por vezes fatais. O aparecimento da colite
associada à antibioterapia pode ocorrer durante a administração do antibiótico ou
após 2 ou 3 semanas.
Podem ocorrer doenças renais agudas. Informe o seu médico se estiver a tomar
medicamentos e se tiver problemas renais. Se sentir uma diminuição da quantidade
de urina, retenção de líquidos que cause inchaço nas pernas, tornozelos ou pés, falta
de ar ou náuseas, deve contactar imediatamente o seu médico.
Caso lhe seja instituída uma terapêutica prolongada, o seu médico pode recomendar
que faça provas funcionais hepáticas e renais.
Ao utilizar Clincina com outros medicamentos
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica. Isto é importante, porque há alguns medicamentos que não podem ser
tomados juntamente com Clincina.
Em particular, comunique ao seu médico se estiver a tomar:
                                                                      APROVADO EM
                                                                      18-02-2022
                                                                      INFARMED

- Eritromicina porque foi demonstrado haver antagonismo in vitro entre a
Clindamicina e a Eritromicina.
- Bloqueadores neuromusculares porque a clindamicina apresenta propriedades
bloqueantes neuromusculares, reforçando a ação de outros.
- Ampicilina, difenil-hidantoína sódica, barbitúricos, aminofilina, gluconato de cálcio e
sulfato de magnésio porque são fisicamente incompatíveis com o fosfato de
clindamicina.
Ao tomar clindamicina com varfarina ou outros medicamentos anticoagulantes
similares, pode ser mais propenso a ter uma hemorragia.
O seu médico poderá necessitar de realizar análises sanguíneas regulares para
verificar a atividade anticoagulante.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
- Não se estabeleceu ainda a segurança quanto ao uso durante a gravidez.
- Não tome Clincina durante o período de aleitamento porque a clindamicina é
eliminada no leite humano na concentração de 0,7 a 3,8 µg/ml.
Condução de veículos e utilização de máquinas
A Clincina não exerce qualquer influência sobre a capacidade de condução e
utilização de máquinas.
Informações importantes sobre alguns componentes de Clincina
Clincina contém sódio e álcool benzílico.
Este medicamento contém 36 µl de álcool benzílico (9 µl por ml) por ampola de 4 ml.
O álcool benzílico pode causar reações alérgicas.
O álcool benzílico tem sido associado com o risco de efeitos indesejáveis graves
incluindo problemas de respiração (chamado "síndrome de gasping") em crianças
pequenas.
Não dê ao seu bebé recém-nascido (até 4 semanas de idade), a menos que
recomendado pelo seu médico.
Não utilize durante mais do que uma semana em crianças pequenas (menos do que
3 anos de idade), a menos que aconselhado pelo seu médico ou farmacêutico.
Consulte o seu medico ou farmacêutico se esta gravida ou a amamentar. Isto porque
podem acumular-se grandes quantidades de álcool benzílico no seu corpo e pode
causar efeitos secundários (“acidose metabólica”).
Consulte o seu medico ou farmacêutico se tiver uma doença de fígado ou rins. Isto
porque podem acumular-se grandes quantidades de álcool benzílico no seu corpo e
pode causar efeitos secundários (“acidose metabólica”).
Este medicamento contém 43,35mg de sódio (principal componente de sal de
cozinha/sal de mesa) em cada ampola de 4 ml. Isto é equivalente a 2,2%.da
ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.
                                                                  APROVADO EM
                                                                  18-02-2022
                                                                  INFARMED

3. Como utilizar CLINCINA
Utilizar Clincina sempre de acordo com as indicações do médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
Clincina será usualmente administrada por um médico ou por uma enfermeira:
- Administração intravenosa
- Administração intramuscular
O seu médico decidirá a dose a administrar. A posologia e modo de administração
deverão ser determinados relativamente à gravidade da infeção, à situação do
doente e à sensibilidade do microrganismo em causa.
Dose recomendada de fosfato de clindamicina (administração IM ou IV):
Adultos:
- A dose diária habitual para adultos de fosfato de clindamicina em caso de infeções
da área intra-abdominal, da pélvis feminina e outras infeções sérias ou complicadas
é de 2400-2700 mg, administrada em 2, 3 ou 4 doses iguais.
- Infeções menos complicadas causadas por microrganismos sensíveis respondem a
doses mais baixas da ordem dos 1200-1800 mg/dia administradas em 3 ou 4 doses
iguais.
- Têm sido utilizadas com sucesso doses diárias até 4800 mg.
- Não se recomenda a administração IM de doses superiores a 600 mg.
Crianças:
- Clincina não deve ser administrada a prematuros nem a recém-nascidos.
- Crianças com mais de 1 mês de idade: recomenda-se 20 a 40 mg/Kg/dia, em 3 ou
4 doses iguais.
No caso de infeções por Streptococcus beta-hemolíticos o tratamento deve
manter-se durante pelo menos 10 dias.
Tratamento da Doença Inflamatória Pélvica e Infeções do Cervix por Chlamydia
trachomatis:
1. Doença Inflamatória Pélvica – tratamento em doentes internados
Administrar 900 mg de fosfato de clindamicina (IV) diariamente, de 8 em 8 horas,
concomitantemente com um antibiótico de espectro apropriado para aeróbios
Gram-negativos por via endovenosa; ex. 2,0 mg/kg de Gentamicina seguindo-se a
administração diária de 1,5 mg/kg, de 8 em 8 horas, em pacientes com função renal
normal. Manter a administração oral diária de 450 mg de cloridrato de clindamicina,
de 6 em 6 horas, de forma a completar 10-14 dias totais de terapêutica.
2. Cervicite por Chlamydia trachomatis:
Administrar 450 mg de cloridrato de clindamicina, 4 vezes ao dia, durante 10-14
dias.
Não é necessário alterar a dosagem em doentes com perturbações renais.
                                                                  APROVADO EM
                                                                  18-02-2022
                                                                  INFARMED

Em doentes com doença hepática grave ou moderada verificou-se um aumento da
semivida da clindamicina, mas um estudo farmacocinético demonstrou que quando
administrada de 8 em 8 horas, raramente deverá ocorrer acumulação da
clindamicina. Portanto, não se considera necessária uma redução da dosagem em
situação de doença hepática.
Se utilizar mais Clincina do que deveria
Se acha que lhe foi administrada uma dosagem demasiadamente elevada de
clindamicina, fale com o seu médico imediatamente.
Caso se tenha esquecido de utilizar Clincina
Se acha que falhou a toma de uma dose, fale com o seu médico ou enfermeira.
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
Se parar de utilizar Clincina
É importante que este medicamento seja utilizado da forma prescrita, não devendo
ser interrompido apenas porque se sente bem novamente. Se o tratamento for
interrompido demasiado cedo, a infeção pode voltar novamente.
Fale com o seu médico, se não se sentir bem no final do tratamento prescrito, ou
mesmo, se se sentir pior durante o tratamento.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

4. Efeitos indesejáveis
Como todos os medicamentos, Clincina pode causar efeitos indesejáveis, no entanto
estes não se manifestam em todas as pessoas.
Gastrointestinais: dores abdominais, náuseas, vómitos e diarreia.
Reações de hipersensibilidade: observou-se ocasionalmente eritema maculopapular e
urticária durante a terapêutica. As reações secundárias reportadas com maior
frequência são eritema do tipo morbiliforme, sob uma forma ligeira a moderada.
Associam-se à administração de clindamicina casos raros de eritema morbiliforme
semelhante à síndrome de Stevens-Johnson. Foram reportadas raras ocorrências de
reações alérgicas.
Fígado: observaram-se ocasionalmente icterícia e resultados anormais das provas
funcionais hepáticas durante a terapêutica com Clincina.
Pele e mucosas: prurido, vaginites, e com menor frequência, dermatites exfoliativas
e vesiculobulhosas.
Hematopoiéticas: foram reportadas neutropenia (leucopenia) transitória, eosinofilia,
agranulocitose e trombocitopenia. Em nenhum dos casos reportados foi possível
atribuir uma etiologia diretamente relacionada com a terapêutica por Clincina.
                                                                   APROVADO EM
                                                                   18-02-2022
                                                                   INFARMED

Cardiovasculares: foram reportados com raridade casos de paragem
cardiorrespiratória e hipotensão a seguir a administração intravenosa demasiado
rápida.
Reações locais: irritação local, dor e formação de abcessos foram reportados com a
injeção IM. Após injeção endovenosa foi referido o aparecimento de tromboflebites.
Estas reações podem ser minimizadas por injeção IM profunda e evitando a aplicação
de cateteres intravenosos permanentes.
Informe o seu médico imediatamente se apresentar:
- retenção de líquidos que cause inchaço nas pernas, tornozelos ou pés, falta de ar
ou náuseas
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar CLINCINA
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
A exposição a baixas temperaturas, pode originar a formação de cristais na solução.
Para a dissolução dos mesmos, aquecer a ampola agitando entre as mãos ou em
banho-maria. Deve assegurar-se que todos os cristais se dissolvem em solução.
Manter fora do alcance e da vista das crianças.
Não utilize Clincina após o prazo de validade impresso no rótulo, após "VAL.". O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Os medicamentos não devem ser eliminados na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas irão ajudar a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Clincina:
                                                                  APROVADO EM
                                                                  18-02-2022
                                                                  INFARMED

- A substância activa é clindamicina, sob a forma de fosfato de clindamicina. Cada
ampola de Clincina contém 600 mg de clindamicina em 4 ml de solução injectável.
- Os outros componentes são: álcool benzílico, edetato dissódico, hidróxido de sódio
e água para preparações injectáveis.
Qual o aspeto de Clincina e conteúdo da embalagem:
Cada embalagem pode conter 1, 3, 5 50 ou 60 ampolas de 4 ml de solução injectável
de Clincina.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante:
Labesfal - Laboratórios Almiro, S.A.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

Este folheto foi aprovado pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:
Instruções para utilização e manuseamento
Diluição e Perfusão
A concentração de Clincina na diluição pronta para perfusão não deverá exceder
12 mg/ml. A velocidade de perfusão não deverá exceder os 30 mg/minuto.
Esquemas usuais de diluição e perfusão:
Dose                         Diluente                     Tempo
300 mg                       50 ml                        10 min.
600 mg                       50 ml                        20 min.
900 mg                       100 ml                       30 min.
1200 mg                      100 ml                       40 min.
A administração de mais de 1200 mg numa única perfusão de 1 hora não é
aconselhada.
A clindamicina não deve ser administrada não diluída por injeção endovenosa em
bólus, mas sim por perfusão por um mínimo de 10-60 minutos.
Tratamento adequado à colite ligeira associada aos antibióticos
- A terapêutica com clindamicina deve suspender-se imediatamente.
- Poderá iniciar-se tratamento com colestipol ou colestiramina.
- O colestipol e a colestiramina têm-se revelado eficazes no tratamento da colite
associada aos antibióticos, devendo ser administrados nos intervalos das outras
terapêuticas associadas.
- As doses recomendadas de colestipol e de colestitamina são de 5 g e de 4 g,
respetivamente, três vezes por dia.
Tratamento adequado à colite grave associada aos antibióticos
                                                                     APROVADO EM
                                                                     18-02-2022
                                                                     INFARMED

- Nos casos moderados a graves devem instituir-se imediatamente medidas de
suporte adequadas, tais como administração de fluidos, eletrólitos e proteínas.
- A vancomicina tem-se revelado eficaz no tratamento da colite associada aos
antibióticos produzidos pelo Clostridium difficile. A dose habitual no adulto é de 125
a 500 mg de vancomicina por via oral de 6 em 6 horas durante 7 a 10 dias. Após o
tratamento com vancomicina podem ocorrer recidivas.
- A colestiramina e o colestipol podem atuar como sequestrantes da vancomicina;
aconselha-se respeitar um intervalo de tempo entre a administração dos dois
fármacos.
- A bacitracina oral, administrada na dose de 25.000 U de 6 em 6 horas durante um
período de 7 a 10 dias é terapêutica alternativa. Fármacos antiperistálticos, como os
opiáceos, difenoxilato ou atropina, não devem ser prescritos.
Compatibilidade e Estabilidade
São fisicamente incompatíveis com o fosfato de clindamicina os seguintes fármacos:
ampicilina, difenil-hidantoína sódica, barbitúricos, aminofilina, gluconato de cálcio e
sulfato de magnésio.
Clincina é física e quimicamente compatível, por um mínimo de 24 horas, em
soluções de dextrose a 5% e soro fisiológico injectável, contendo os seguintes
antibióticos nas concentrações usuais de administração: sulfato de amicacina,
aztreonam, nafato de cefamandole, cefazolina sódica, cefotaxima sódica, cefoxitina
sódica, ceftazidima sódica, ceftizoxima sódica, sulfato de gentamicina, sulfato de
netilmicina, piperacilina e tobramicina.
A compatibilidade e estabilidade dos fármacos adicionados à solução varia
relativamente à sua concentração e a outras condições.
Estabilidade físico-química das soluções diluídas de Clincina
Temperatura ambiente: Soluções contendo 6, 9 e 12 mg/ml de clindamicina base em
dextrose a 5% em água, cloreto de sódio 0,9% ou Lactato de Ringer em frascos ou
minisacos de plástico demonstraram estabilidade física e química durante pelo
menos 16 dias a 25ºC.
Refrigeração: Soluções contendo 6, 9 e 12 mg/ml de clindamicina base em dextrose
a 5% em água, cloreto de sódio 0,9% ou Lactato de Ringer em frascos ou minisacos
de plástico demonstraram estabilidade física e química durante pelo menos 32 dias a
4ºC.
Congelamento: Soluções contendo 6, 9 e 12 mg/ml de clindamicina base em
dextrose a 5% em água, cloreto de sódio 0,9% ou Lactato de Ringer em frascos ou
minisacos de plástico demonstraram estabilidade física e química durante pelo
menos oito semanas a -10ºC.
Os medicamentos destinados a administração parentérica devem ser visualmente
inspecionados antes da sua utilização. Só deverá ser administrado se a solução se
encontrar límpida e sem partículas em suspensão, e o recipiente estiver intacto.
Este medicamento destina-se a uma utilização única. O conteúdo não utilizado
deverá ser eliminado de imediato.
Após abertura da ampola, a solução injetável deve ser usada de imediato.
                                                              APROVADO EM
                                                              18-02-2022
                                                              INFARMED

Manipular o produto nas condições habituais de assepsia aplicáveis a soluções
injetáveis.
Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut)
- Segure o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto
virado para cima;
- Coloque o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola.
Coloque o dedo polegar de modo a tapar o ponto, conforme mostra a figura.
- Com os dedos indicadores perto um do outro, pressione na zona do ponto, para
abrir a ampola.
