                                                                     APROVADO EM
                                                                     11-05-2011
                                                                     INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

TRAUSAN 500 mg/2 ml solução injectável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA


Cada ampola de 2 ml contém:
Substância activa:
522,5 mg de citicolina sódica, correspondente a 500 mg de citicolina (DCI).

Excipientes: ver 6.1


3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução injectável.
Líquido transparente, límpido e incolor.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1. Indicações terapêuticas

Tratamento complementar da deterioração do estado neurológico e cognitivo associados
a acidentes vasculares cerebrais isquémicos na fase aguda, pós-aguda e de reabilitação.
Tratamento complementar da deterioração do estado neurológico e cognitivo associados
a traumatismos cranianos.

4.2. Posologia e modo de administração

A posologia e as condições de administração devem ser objecto de controlo clínico,
podendo a dose variar de acordo com o critério médico. De um modo geral
recomenda-se:

500 mg, uma a duas vezes ao dia, por via intramuscular, endovenosa lenta ou perfusão
lenta gota a gota.

A administração de TRAUSAN, em casos de perda de consciência aguda, severa e
progressiva, pode efectuar-se, simultaneamente, com a utilização de hemostáticos e
hipotermiantes.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       11-05-2011
                                                                       INFARMED



4.3. Contra-indicações

Hipersensibilidade à substância activa ou a qualquer dos excipientes.
Não deve ser administrado a doentes com hipertonia do parassimpático, dado que no
processo metabólico da citicolina se forma acetilcolina.
Acidentes vasculares cerebrais de origem hemorrágica.


4.4. Advertências e precauções especiais de utilização

A citicolina por via E.V. deve ser administrada muito lentamente. Em caso de suspeita
de hemorragia cerebral activa, a citicolina não deve ser administrada em doses
superiores a 500 mg. Nesse tipo de patologia recomenda-se uma posologia média de
100 mg 2 a 3 vezes por dia.


4.5. Interacções medicamentosas e outras formas de interacção

Deve evitar-se a associação com o meclofenoxato e com a L-Dopa.
A citicolina potencia os efeitos da L-dopa. Em estudos experimentais com heparina ou
varfarina, a citicolina não tem efeitos significativos sobre o tempo de protrombina nem
sobre o tempo parcial da tromboplastina, nem altera o tempo de coagulação com
aspirina ou com activador do plasminogénio tissular (tPA).
Não deve administrar-se concomitantemente com medicamentos que contenham
meclofenoxato (centrofenoxina), por possível potenciação do seu efeito.


4.6. Fertilidade, gravidez e aleitamento

No ser humano não existe a experiência da utilização da citicolina durante a gravidez e
aleitamento, pelo que não se aconselha a sua utilização.


4.7. Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não se verificou qualquer interferência com estas actividades.


4.8. Efeitos indesejáveis

São ocasionalmente referidas alterações digestivas ligeiras, ligeira diminuição da tensão
arterial, insónia, agitação e reacções de hipersensibilidade à Citicolina; foi descrito um
caso de trombocitopénia reversível após se ter retirado o fármaco.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    11-05-2011
                                                                    INFARMED



4.9. Sobredosagem

Dada a ausência de efeitos tóxicos do produto, não se prevêem intoxicações nem
nenhum acidente.



5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacológicas

Grupo farmacoterapêutico: 2.13.1 – Sistema Nervoso Central. Outros medicamentos
com acção no Sistema Nervoso Central. Medicamentos utilizados no tratamento
sintomático das alterações das funções cognitivas.
Código ATC: N06BX06

A Citicolina (Citidina-5'-difosfocolina ou CDP-Colina) é um composto endógeno, que
promove a biosintese dos fosfolipidos estruturais das membranas neuronais,
favorecendo o metabolismo cerebral, e actuando ao nível de vários neurotransmissores -
noradrenalina e dopamina.
A biosintese dos fosfolipidos tem uma importância primordial na regulação dinâmica da
integridade celular e a citicolina constitui um factor determinante para a formação de
fosfatidilcolina, fosfolipido essencial para a manutenção estrutural das membranas
celulares e subcelulares, ao mesmo tempo que contribui para restabelecer o
metabolismo fosfolipidico, melhora o aproveitamento do ATP, inibindo a activação da
fosfolipase A2, acelerando a reabsorção do edema cerebral em vários modelos
experimentais., e ao inibir a acumulação de ácidos gordos livres ao nível cerebral o
fármaco mostrou um efeito protector em situações de hipoxia e isquemia


5.2. Propriedades Farmacocinéticas

A citicolina é bem absorvida por via oral, intramuscular ou intravenosa. Os níveis de
colina no plasma aumentam significativamente por estas vias. A absorção por via
oral é praticamente completa e a sua biodisponibilidade é aproximadamente a
mesma que por via intravenosa. A Citicolina é extensivamente utilizada pelo
organismo. É metabolizada na parede do intestino e no fígado a colina e citidina.
A citicolina administrada distribui-se amplamente pelas estruturas cerebrais, com uma
rápida incorporação da fracção de colina em fosfolípidos estruturais e da fracção
citidina nos nucleótidos citidínicos e nos ácidos nucleicos. A citicolina atravessa a
barreira hematoencefálica alterada. A citicolina alcança o cérebro e incorpora-se
activamente nas membranas celulares, citoplasmáticas e mitocondriais, fazendo parte da
fracção dos fosfolípidos estruturais.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      11-05-2011
                                                                      INFARMED

Aproximadamente 12% da dose é eliminada através do CO2 expirado.
Apenas uma pequena quantidade da dose aparece na urina e nas fezes (<3%).
Na eliminação urinária do fármaco distinguem-se duas fases: uma primeira fase, de
aproximadamente 36 horas, durante a qual a velocidade de excreção diminui
rapidamente, e uma segunda fase em que a velocidade de excreção diminui mais
lentamente.
O mesmo sucede com a eliminação através do CO2 expirado, cuja velocidade de
eliminação diminui rapidamente durante as primeiras quinze horas, para
posteriormente diminuir mais lentamente.


5.3. Dados de segurança pré-clínica

Não há dados pré-clínicos adicionais que revelem riscos especiais para o ser humano.
Também não há evidência, derivada do extenso uso e dos dados de Farmacovigilância
pós-comercialização, de efeitos tóxicos ou malformativos para o feto.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1. Lista dos excipientes

Água para preparações injectáveis
Ácido clorídrico (para ajuste do pH)
Hidróxido de sódio (para ajuste do pH)


6.2. Incompatibilidades

A Citicolina é hidrolizada lentamente, com calor, a pH ácido (<3). Com pH próximo da
neutralidade, o produto é muito estável. A citicolina é higroscópica, no entanto, a toma
de água não provoca alterações.


6.3. Prazo de validade

5 anos.


6.4. Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 30 ºC. Proteger da luz.


6.5. Natureza e conteúdo do recipiente
                                                                    APROVADO EM
                                                                    11-05-2011
                                                                    INFARMED


Embalagem com 5 ampolas de vidro neutro, tipo I, para injectáveis com capacidade de
2 ml, contendo cada ampola 522,5 mg de citicolina sódica (equivalente a 500 mg de
citicolina D.C.I.).


6.6. Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não existem requisitos especiais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Laboratórios Vitória, S.A.
Rua Elias Garcia, 28 - Venda Nova
2700-327 Amadora

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo: 9486217 – 5 ampolas de 2 ml de solução injectável, 500 mg/ 2 ml,
ampola de vidro neutro – tipo I


9. DATA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/ RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 02/02/1979
Data de revisão: 08/04/1994
Data da última renovação: 11/05/2011


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
