                                                                           APROVADO EM
                                                                           08-06-2023
                                                                           INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Pantoc I.V. 40 mg, Pó para solução injetável.


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco para injetáveis contém 40 mg de pantoprazol (sob a forma de pantoprazol
sódico).

Excipientes com efeito conhecido:
Cada frasco para injetáveis contém 1 mg de edetato dissódico e 0,24 mg de hidróxido de
sódio.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol de sódio (23 mg) por frasco para injetáveis,
ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução injetável.
Pó branco a quase branco.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Pantoc I.V. é indicado para a utilização em adultos para:
- Esofagite de refluxo
- Úlcera duodenal e gástrica
- Síndrome de Zollinger-Ellison e outras situações de hipersecreção patológica

4.2 Posologia e modo de administração

Este medicamento deve ser administrado por um profissional de saúde e sob apropriada
supervisão médica.

A administração intravenosa de Pantoc I.V. é recomendada apenas se a administração oral não
for apropriada. Existem dados disponíveis sobre a administração intravenosa com duração até
7 dias. Consequentemente, logo que a terapêutica oral seja possível, o tratamento com Pantoc
I.V. deve ser suspenso e substituído por 40 mg de pantoprazol por via oral.

Posologia

Úlcera duodenal, úlcera gástrica e esofagite de refluxo:
                                                                              APROVADO EM
                                                                              08-06-2023
                                                                              INFARMED

A dose intravenosa recomendada é um frasco para injetáveis (40 mg de pantoprazol) de
Pantoc I.V. por dia.
Tratamento prolongado de Síndrome de Zollinger-Ellison e outras situações de hipersecreção
patológica:
No tratamento prolongado de Síndrome de Zollinger-Ellison e outras situações de
hipersecreção patológica, os doentes devem iniciar o tratamento com uma dose diária de 80
mg de Pantoc I.V. Posteriormente, a posologia pode ser aumentada ou diminuída, conforme
necessário, usando medições da secreção ácida gástrica como orientação. Doses superiores a
80 mg por dia, devem ser divididas e administradas duas vezes por dia. O aumento temporário
da dose acima de 160 mg de pantoprazol é possível, mas não deve ser aplicado para além do
tempo necessário para o adequado controlo da acidez.
No caso de ser necessário o controlo rápido da acidez, uma dose inicial de 2 x 80 mg de
Pantoc I.V. é suficiente para se conseguir a redução da secreção ácida para o limite alvo (< 10
mEq/h) no período de uma hora, na maioria dos doentes.

Populações especiais

Doentes com compromisso hepático
A dose diária de 20 mg pantoprazol (metade do frasco para injetáveis de pantoprazol 40 mg)
não deve ser excedida em doentes com compromisso hepático grave (ver secção 4.4).

Doentes com compromisso renal
Não é necessário efetuar ajuste de dose em doentes com a função renal comprometida (ver
secção 5.2).

Idosos
Não é necessário efetuar ajuste de dose em doentes idosos (ver secção 5.2).

População pediátrica
A segurança e eficácia de Pantoc I.V. 40 mg, pó para solução injetável em crianças com idade
inferior a 18 anos não foram estabelecidas. Consequentemente, Pantoc I.V. 40 mg, pó para
solução injetável não está recomendado para utilização em doentes com idade inferior a 18
anos de idade
Os dados atualmente disponíveis estão descritos na secção 5.2 mas nenhuma recomendação
posológica pode ser feita.

Modo de administração

A solução pronta a administrar é preparada em 10 ml de solução de cloreto de sódio a 9
mg/ml (0,9%) para injetável. Para instruções de preparação, ver secção 6.6. Esta solução pode
ser administrada diretamente ou após mistura com 100 ml de solução de cloreto de sódio 9
mg/ml (0,9%) solução para injetável ou glucose 55 mg/ml (5%) solução para injetável.

Após preparação, a solução deve ser administrada no prazo de 12 horas.

O medicamento deve ser administrado por via intravenosa, durante 2-15 minutos.

4.3 Contraindicações
                                                                          APROVADO EM
                                                                          08-06-2023
                                                                          INFARMED

Hipersensibilidade à substância ativa, benzimidazóis substituídos, ou a qualquer um dos
excipientes mencionados na secção 6.1.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Doença maligna gástrica
A resposta sintomática ao pantoprazol pode encobrir os sintomas de doença maligna gástrica e
atrasar o seu diagnóstico. Na presença de qualquer sintoma de alarme (por ex., significativa
perda de peso involuntária, vómito recorrente, disfagia, hematemese, anemia ou melena) e
quando se suspeitar ou existir úlcera gástrica, deve excluir-se a malignidade.

Deve ser considerada investigação adicional se os sintomas persistirem apesar do tratamento
adequado.

Compromisso hepático
Em doentes com compromisso hepático grave, as enzimas hepáticas devem ser controladas
regularmente durante o tratamento. Caso se constate aumento dos níveis das enzimas
hepáticas, o tratamento deve ser suspenso (ver secção 4.2).

Administração concomitante com inibidores da protéase do VIH
A administração concomitante de pantoprazol não é recomendada com inibidores da protéase
do VIH para os quais a absorção é dependente do pH ácido intragástrico, tal como o
atazanavir, devido a uma redução significativa na sua biodisponibilidade (ver secção 4.5).

Infeções gastrointestinais causadas por bactérias
O tratamento com Pantoc I.V pode originar um aumento do risco de infeções gastrointestinais
causadas por bactérias tais como Salmonella e Campylobacter ou C. difficile.

Reações adversas cutâneas graves (SCARs)
Foram notificadas reações adversas cutâneas graves (SCARs), incluindo eritema multiforme,
síndrome de Stevens-Johnson (SSJ), necrólise epidérmica tóxica (NET), reação
medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS) e pustulose exantemática
generalizada aguda (PEGA), que podem colocar a vida em risco ou ser fatais, associadas ao
pantoprazol, com frequência desconhecida (ver secção 4.8).
Os doentes devem ser informados dos sinais e sintomas de reações cutâneas e monitorizados
atentamente quanto ao seu aparecimento.
Se surgirem sinais e sintomas sugestivos destas reações, o pantoprazol deve ser descontinuado
imediatamente e deve ser considerado um tratamento alternativo.

Hipomagnesiemia
Foi raramente notificada hipomagnesiemia grave em doentes tratados com inibidores da
bomba de protões (IBP) como o pantoprazol durante pelo menos três meses e, na maioria dos
casos, durante um ano de tratamento. Podem ocorrer manifestações graves de
hipomagnesiemia como fadiga, tetania, delírio, convulsões, tonturas e arritmia ventricular,
que podem começar de forma insidiosa e, como tal, podem ser ignoradas. A hipomagnesemia
pode levar a hipocalcemia e/ou hipocaliemia (ver secção 4.8). Na maioria dos doentes
afetados, a hipomagnesiemia (e hipocalcemia associada a hipomagnesemia e/ou hipocaliemia)
melhorou após reposição de magnésio e descontinuação do IBP.
                                                                          APROVADO EM
                                                                          08-06-2023
                                                                          INFARMED

Nos doentes em que se preveja uma utilização prolongada de IBP ou que tomem IBP com
digoxina ou com medicamentos que possam causar hipomagnesiemia (por ex., diuréticos), os
profissionais de saúde devem considerar a monitorização dos níveis de magnésio antes do
início do tratamento com IBP e periodicamente durante o mesmo.

Fraturas ósseas
Os inibidores da bomba de protões, especialmente quando utilizados em doses elevadas e
durante um período de tempo prolongado (> 1 ano), podem aumentar moderadamente o risco
de fraturas da anca, punho e coluna vertebral, predominantemente na população idosa ou na
presença de outros fatores de riscos reconhecidos. Estudos observacionais sugerem que os
inibidores da bomba de protões poderão aumentar o risco global de fratura em 10-40%. Parte
deste aumento poderá dever-se a outros fatores de risco. Os doentes com risco de osteoporose
devem receber cuidados de acordo com as orientações clínicas em vigor e devem ter aportes
adequados de vitamina D e cálcio.

Lúpus eritematoso cutâneo subagudo (LECS)
Os inibidores da bomba de protões são associados a casos muito pouco frequentes de LECS.
Se ocorrerem lesões, designadamente em áreas da pele expostas ao sol, e quando
acompanhadas de artralgia, o doente deve procurar imediatamente ajuda médica e o
profissional de saúde deve considerar a interrupção do tratamento com Pantoc I.V. A
ocorrência de LECS após um tratamento prévio com um inibidor da bomba de protões pode
aumentar o risco de LECS com outros inibidores da bomba de protões.

Interferência com testes laboratoriais
Um nível aumentado de Cromogranina A (CgA) pode interferir com as análises para pesquisa
de tumores neuroendócrinos. Para evitar essa interferência, o tratamento com pantoprazol
deve ser interrompido durante pelo menos 5 dias antes das medições de CgA (ver secção 5.1).
Se os níveis de CgA e gastrina não tiverem regressado ao intervalo de referência após a
medição inicial, as medições devem ser repetidas 14 dias após a cessação do tratamento com
o inibidor da bomba de protões.

Pantoc I.V. contém sódio
Este medicamento contém menos de 1 mmol (23 mg) de sódio por frasco para injetáveis, ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Medicamentos com farmacocinética de absorção dependente do pH
Devido à acentuada e prolongada inibição da secreção da acidez gástrica, o pantoprazol pode
interferir com a absorção de medicamentos para os quais o pH gástrico é um importante
determinador em termos de biodisponibilidade oral, por ex., determinados antifúngicos do
grupo dos azóis, tais como o cetoconazol, itraconazol, posaconazol e outros fármacos, tal
como o erlotinib.

Inibidores da protéase do VIH

A administração concomitante de pantoprazol não é recomendada com inibidores da protéase
do VIH para os quais a absorção é dependente do pH ácido intragástrico, tal como o
atazanavir, devido a uma redução significativa na sua biodisponibilidade (ver secção 4.4).
                                                                           APROVADO EM
                                                                           08-06-2023
                                                                           INFARMED

Se a combinação de inibidores da protéase do VIH com um inibidor da bomba de protões for
considerada inevitável, é recomendada monitorização clínica (por ex., carga viral). Não deve
ser excedida uma dose de pantoprazol de 20 mg por dia. A dosagem do inibidor da protéase
do VIH pode ter de ser ajustada.

Anticoagulantes cumarínicos (fenprocoumon ou varfarina)

A administração concomitante de pantoprazol com varfarina ou fenprocoumon não afetou as
farmacocinéticas da varfarina, do fenprocoumon ou o INR (Índice Normalizado
Internacional). No entanto, existiram notificações de aumento do INR e do tempo de
protrombina em doentes a receber concomitantemente PPIs e varfarina ou fenprocoumon.
Aumentos no INR e no tempo de protrombina podem originar hemorragias anormais e até
mesmo morte. Os doentes tratados com pantoprazol e varfarina ou fenprocoumon podem
necessitar de ser monitorizados para o aumento do INR e do tempo de protrombina.

Metotrexato

Foi notificado que a utilização concomitante de doses elevadas de metotrexato (por ex., 300
mg) e inibidores da bomba de protões aumenta os níveis de metotrexato em alguns doentes.
Portanto, em contextos em que o metotrexato é utilizado em doses elevadas, por ex., cancro e
psoríase, pode ser necessário considerar uma suspensão temporária do pantoprazol.

Outros estudos de interação

Pantoprazol é extensamente metabolizado no fígado pelo sistema enzimático do citocromo
P450. A principal via metabólica é a desmetilação pelo CYP2C19 e outras vias metabólicas
incluem a oxidação pelo CYP3A4.

Não se observaram interações clinicamente significativas em estudos de interação com
medicamentos metabolizados pelo mesmo sistema enzimático, como a carbamazepina,
diazepam, glibenclamida, nifedipina, e contracetivos orais que contêm levonorgestrel e
etinilestradiol.

Não pode ser excluída a possibilidade da ocorrência de uma interação de pantoprazol com
outros medicamentos ou compostos que são metabolizados pelo mesmo sistema enzimático.

Resultados de vários estudos de interação demonstraram que o pantoprazol não altera o
metabolismo de substâncias ativas metabolizadas pelo CYP1A2 (como a cafeína, teofilina),
CYP2C9 (como o piroxicam, diclofenac, naproxeno), CYP2D6 (como o metoprolol),
CYP2E1 (como o etanol), ou não interfere com a absorção, dependente da P-glicoproteína, da
digoxina.

Não ocorreram interações com a administração concomitante de antiácidos.

Efetuaram-se estudos de interação administrando pantoprazol concomitantemente com os
seguintes antibióticos: claritromicina, metronidazol, amoxicilina. Não se demonstraram
interações clinicamente relevantes.

Medicamentos que inibem ou induzem o CYP2C19:
                                                                           APROVADO EM
                                                                           08-06-2023
                                                                           INFARMED

Os inibidores do CYP2C19, tal como a fluvoxamina, podem aumentar a exposição sistémica
do pantoprazol. A redução da dose pode ser considerada para doentes em tratamentos
prolongados com altas doses de pantoprazol, ou com insuficiência hepática.

Os indutores enzimáticos que afetam o CYP2C19 e o CYP3A4, tais como rifampicina e
hipericão (Hypericum perforatum), podem reduzir as concentrações plasmáticas de PPIs que
são metabolizados através destes sistemas enzimáticos.

Interações com testes laboratoriais
Foram notificados casos de resultados falsos positivos em alguns testes de urina para deteção
de tetra-hidrocanabinol (THC) em doentes a tomar pantoprazol. Deve considerar-se a
utilização de um método de confirmação alternativo para verificação dos resultados positivos.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez

Uma quantidade moderada de dados em mulheres grávidas (entre 300-1000 resultados de
gravidez) indicam a não existência de malformações ou toxicidade fetal/neonatal do
pantoprazol.
Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3).
Como medida de precaução, é preferível evitar a utilização de Pantoc I.V. durante a gravidez.

Amamentação

Estudos em animais demonstraram que pantoprazol é excretado no leite materno. Existe
informação insuficiente sobre a excreção de pantoprazol no leite humano, mas foi notificada a
excreção no leite materno humano. Não pode ser excluída a existência de risco para os recém-
nascidos/lactentes. Consequentemente, a decisão sobre a suspensão do aleitamento ou a
suspensão/abstenção do tratamento com Pantoc I.V. deve ter em consideração o benefício do
aleitamento para a criança e o benefício do tratamento com Pantoc I.V. para a mulher.

Fertilidade

Não houve evidência de diminuição da fertilidade após a administração de pantoprazol em
estudos em animais (ver secção 5.3).

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Pantoprazol tem uma influência nula ou desprezável sobre a capacidade de conduzir e utilizar
máquinas.

Podem ocorrer reações adversas medicamentosas, como tonturas e distúrbios visuais (ver
secção 4.8). Se afetados, os doentes não devem conduzir nem utilizar máquinas.

4.8 Efeitos indesejáveis

Prevê-se que aproximadamente 5% dos doentes venham a sofrer de reações adversas
medicamentosas (RAMs).
                                                                           APROVADO EM
                                                                           08-06-2023
                                                                           INFARMED

Na tabela abaixo estão descritas as reações adversas notificadas com pantoprazol,
classificadas de acordo com a seguinte classificação de frequência:

Muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100 a <1/10); pouco frequentes (≥1/1.000 a <1/100);
raros (≥1/10.000 a <1/1.000); muito raros (<1/10.000), desconhecido (não pode ser calculado
a partir dos dados disponíveis). Para todas as reações adversas notificadas no período pós-
comercialização, não é possível aplicar a frequência da reação adversa e, deste modo, estas
são classificadas como “desconhecido.”

As reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada
classe de frequência.

Tabela 1. Reações adversas com pantoprazol em ensaios clínicos e experiência pós-
comercialização.

 Frequência

                               Pouco
                 Frequentes                   Raros             Muito raros         Desconhecido
 Classe de                     frequentes
 sistemas de
 órgãos
 Doenças do                                   Agranulocitose Trombocitopeni
 sangue e do                                                 a, Leucopenia,
 sistema                                                     Pancitopenia
 linfático
 Doenças do                                   Hipersensibilid
 sistema                                      ade (incluindo
 imunitário                                   reações
                                              anafiláticas e
                                              choque
                                              anafilático)
 Doenças do                                   Hiperlipidemia                        Hiponatremia
 metabolismo                                  s e aumento                           Hipomagnesiemia
 e da nutrição                                dos lípidos                           (ver secção 4.4)
                                              (triglicéridos,                       Hipocalcemia(1)
                                              colesterol);                          Hipocaliemia(1)
                                              Oscilações do
                                              peso
 Perturbações                  Perturbaçõe    Depressão (e      Desorientação (e Alucinações;
 do foro                       s do sono      todos os          todos os         Confusão
 psiquiátrico                                 agravamentos)     agravamentos)    (sobretudo em
                                                                                 doentes com
                                                                                 predisposição,
                                                                                 bem como o
                                                                                 agravamento
                                                                                 destes
                                                                                 sintomas em
                                                                                 casos de pré-
                                                                                 existência)
                                                                         APROVADO EM
                                                                         08-06-2023
                                                                         INFARMED

Frequência

                              Pouco
                 Frequentes                 Raros              Muito raros   Desconhecido
Classe de                     frequentes
sistemas de
órgãos
Doenças do                    Cefaleias;    Perturbações                     Parestesia
sistema                       Tonturas      do paladar
nervoso
Afeções                                     Perturbações
oculares                                    da visão / visão
                                            turva
Doenças          Pólipos de   Diarreia;                                      Colite
gastrointestin   glândulas    áuseas /                                       microscópica
ais              fúndicas     vómitos;
                 (benignos)   Distensão e
                              edema
                              abdominal;
                              Obstipação;
                              Secura da
                              boca; Dor e
                              desconforto
                              abdominal
Afeções                       Aumento       Aumento da                       Lesões
hepatobiliare                 das enzimas   bilirrubina                      hepatocelulares;
s                             hepáticas                                      Icterícia; Falência
                              (transamina                                    hepatocelular
                              ses, γ-GT)
Afeções dos                   Erupção /     Urticária;                       Síndrome de
tecidos                       exantema /    Angioedema                       Stevens-Johnson;
cutâneos e                    erupção                                        Síndrome de
subcutâneas                   cutânea;                                       Lyell (NET);
                              Prurido                                        Reação
                                                                             medicamentosa
                                                                             com eosinofilia e
                                                                             sintomas
                                                                             sistémicos
                                                                             (DRESS);
                                                                             Eritema
                                                                             multiforme;
                                                                             Fotossensibilidad
                                                                             e; Lúpus
                                                                             eritematoso
                                                                             cutâneo subagudo
                                                                             –
                                                                             LECS (ver secção
                                                                             4.4).
Afeções                       Fraturas da   Artralgia;                       Espasmo
musculosquel                  anca, do      Mialgia                          muscular(2)
                                                                        APROVADO EM
                                                                        08-06-2023
                                                                        INFARMED

 Frequência

                                Pouco
                 Frequentes                   Raros           Muito raros         Desconhecido
 Classe de                      frequentes
 sistemas de
 órgãos
 éticas e dos                   punho ou da
 tecidos                        coluna
 conjuntivos                    vertebral
                                (ver secção
                                4.4)
 Doenças                                                                          Nefrite túbulo-
 renais e                                                                         intersticial (NTI)
 urinárias                                                                        (com possível
                                                                                  progressão para
                                                                                  insuficiência
                                                                                  renal)
 Doenças dos                                  Ginecomastia
 órgãos
 genitais e da
 mama
 Perturbações    Trombofleb     Astenia,      Aumento da
 gerais e        ite no local   fadiga e      temperatura
 alterações no   de             mal-estar     corporal;
 local de        administraç    geral         Edema
 administraçã    ão                           periférico
 o

(1) Hipocalcemia e/ou hipocaliemia podem estar relacionados com a ocorrência de
hipomagnesemia (ver secção 4.4)
(2) Espasmo muscular como consequência de perturbação dos eletrólitos

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do
medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de
reações adversas através diretamente ao INFARMED, I.P.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)

E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
                                                                            APROVADO EM
                                                                            08-06-2023
                                                                            INFARMED

4.9 Sobredosagem

Desconhece-se a existência de sintomas de sobredosagem no Homem.

A exposição sistémica da administração por via intravenosa de doses até 240 mg, durante
2 minutos, foi bem tolerada.
Como o pantoprazol se liga extensamente às proteínas, não é prontamente dialisável.

Em caso de uma sobredosagem com sinais clínicos de intoxicação, além do tratamento
sintomático e de suporte, não existem recomendações terapêuticas específicas a fazer.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo Farmacoterapêutico: 6.2.2.3 - Aparelho Digestivo. Antiácidos e antiulcerosos.
Modificadores da secreção gástrica. Inibidores da bomba de protões.
Código ATC: A02BC02

Mecanismo de ação
O pantoprazol é um benzimidazol substituído que inibe a secreção de ácido clorídrico no
estômago através do bloqueio específico das bombas de protões das células parietais.

No ambiente acídico das células parietais, o pantoprazol é convertido na sua forma ativa, que
inibe a enzima H+/K+-ATPase, ou seja, a etapa final da produção de ácido clorídrico no
estômago. A inibição é dependente da dose e afeta a secreção ácida tanto basal como
estimulada. Na maioria dos doentes, o alívio dos sintomas é alcançado em 2 semanas. Tal
como acontece com outros inibidores da bomba de protões e com inibidores dos recetores H2,
o tratamento com pantoprazol origina uma redução da acidez no estômago e,
consequentemente, um aumento dos níveis de gastrina proporcional à redução da acidez. O
aumento dos níveis de gastrina é reversível. Como o pantoprazol se liga à enzima distal
relativamente ao nível dos recetores celulares, consegue inibir a secreção de ácido clorídrico,
independentemente da estimulação por outras substâncias (acetilcolina, histamina, gastrina).
O pantoprazol exerce o mesmo efeito, quer seja administrado por via oral ou por via
intravenosa.

Efeitos farmacodinâmicos
Os valores de gastrina em jejum aumentam por ação de pantoprazol. Na terapêutica de curta
duração, na maioria dos casos, estes valores não ultrapassam o limite superior dos valores
normais. Durante o tratamento prolongado, os níveis de gastrina duplicam na maior parte dos
casos. No entanto, apenas em casos isolados ocorre um aumento exagerado. Como resultado,
é observado um aumento ligeiro a moderado no número de células endócrinas específicas
(ECL) no estômago, numa minoria de casos durante a terapêutica de manutenção (hiperplasia
adenomatosa simples). Porém, de acordo com os estudos realizados até ao momento, a
formação de precursores carcinogénicos (hiperplasia atípica) ou carcinogénicos gástricos,
como encontrados em experiências realizadas em animais (ver secção 5.3), não foi observada
no humano.
                                                                            APROVADO EM
                                                                            08-06-2023
                                                                            INFARMED

De acordo com os resultados dos estudos em animais, não é possível excluir completamente a
influência do tratamento de manutenção com pantoprazol, de duração superior a 1 ano, nos
parâmetros endócrinos da tiroide.

Durante o tratamento com medicamentos antissecretores, a gastrina sérica aumenta em
resposta à diminuição da secreção ácida. Além disso, a CgA aumenta devido à redução da
acidez gástrica. O nível aumentado de CgA pode interferir com as análises para pesquisa de
tumores neuroendócrinos.

Os dados disponíveis publicados sugerem que os inibidores da bomba de protões (IBP) devem
ser descontinuados entre 5 dias e 2 semanas antes das medições de CgA. Isto destina-se a
permitir que os níveis de CgA que possam estar falsamente aumentados na sequência do
tratamento com IBP regressem ao intervalo de referência.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Farmacocinética Geral
Não se verificam alterações na farmacocinética após administração única ou múltipla. Para
um intervalo posológico compreendido entre 10 e 80 mg, a cinética plasmática do pantoprazol
é linear, tanto após administração oral como intravenosa.

Distribuição
A ligação do pantoprazol às proteínas séricas é de cerca de 98%. O volume de distribuição é
de 0,15 l/kg.

Biotransformação
A substância é quase exclusivamente metabolizada no fígado. A principal via metabólica é a
desmetilação pelo CYP2C19 com subsequente conjugação do sulfato. Outra via metabólica
inclui a oxidação pelo CYP3A4.

Eliminação
A semivida de eliminação terminal é aproximadamente 1 hora e a clearance é cerca de
0,1 l/h/kg. Foram poucos os indivíduos em que se registaram atrasos na eliminação. Dada a
ligação específica de pantoprazol às bombas de protões na célula parietal, a semivida de
eliminação não está diretamente relacionada com a maior duração de ação (inibição da
secreção ácida).
A eliminação renal representa a principal via de excreção (cerca de 80%) para os metabolitos
de pantoprazol, sendo o restante eliminado por via fecal. O metabolito principal, tanto no soro
como na urina, é o desmetilpantoprazol, que é conjugado com sulfato. A semivida do
principal metabolito (cerca de 1,5 h) não é muito superior à observada para o pantoprazol.

Populações especiais

Metabolizadores fracos
Aproximadamente 3% da população europeia não apresenta a enzima CYP2C19 funcional,
denominando-se metabolizadores fracos. Nos referidos indivíduos, o metabolismo do
pantoprazol é provavelmente catalisado preferencialmente pelo CYP3A4. Após a
administração de uma dose única de 40 mg de pantoprazol, a AUC é 6 vezes superior em
metabolizadores fracos que em indivíduos que apresentam a enzima CYP2C19 funcional
                                                                          APROVADO EM
                                                                          08-06-2023
                                                                          INFARMED

(metabolizadores extensos). A concentração plasmática máxima média foi aumentada em
cerca de 60%. Estes resultados não influenciam a posologia do pantoprazol.

Compromisso renal
Ao administrar pantoprazol a doentes com a função renal comprometida (inclusive doentes
dialisados), não é necessária qualquer redução da dose. Como nos indivíduos saudáveis, a
semivida do pantoprazol é curta. Apenas pequenas quantidades de pantoprazol são dialisadas.
Embora se verifique um aumento moderado (2-3 h) na semivida do principal metabolito, a
excreção mantém-se rápida, não se registando acumulação de produto.

Compromisso hepático
Embora para os doentes com cirrose hepática (classes A e B segundo Child) os valores de
semivida aumentem para entre 7 e 9 h e os valores de AUC aumentem num fator
compreendido entre 5 e 7, verifica-se apenas um ligeiro aumento de 1,5 nos valores das
concentrações séricas máximas, comparativamente com os indivíduos saudáveis.

Idosos
Comparativamente com os indivíduos mais jovens, o aumento ligeiro dos valores de AUC e
de Cmáx, observado em voluntários idosos, não é clinicamente relevante.

População pediátrica
Após a administração I.V. de doses únicas de 0,8 ou 1,6 mg/kg de pantoprazol a crianças com
idade entre 2 e 16 anos, não foi verificada associação significativa entre a clearance de
pantoprazol e a idade ou o peso. A AUC e o volume de distribuição estavam de acordo com
os dados nos adultos.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Os dados não-clínicos não revelaram riscos especiais para o ser humano, segundo estudos
convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida e genotoxicidade.

Os estudos de carcinogenicidade, com a duração de 2 anos, no rato, permitiram detetar
neoplasmas neuroendócrinos. Adicionalmente, foi possível detetar no pré-estômago do rato,
papilomas das células pavimentosas. Foi cuidadosamente investigado o mecanismo através do
qual os benzimidazóis substituídos originam a formação de carcinogénicos gástricos, tendo-se
concluído que existe uma reação secundária aos elevados níveis séricos de gastrina, que se
observam no rato durante o tratamento crónico com doses elevadas. Nos estudos com
roedores com a duração de dois anos, foi observado nos ratos e nos ratinhos fêmeas, um
aumento do número de tumores hepáticos. Este aumento foi interpretado como resultando da
grande velocidade de metabolização do pantoprazol a nível hepático.

Foi observado um ligeiro aumento das alterações neoplásicas da tiroide no grupo de ratos
tratado com a dose mais elevada (200 mg/kg). A ocorrência destas neoplasias está associada
com as alterações induzidas pelo pantoprazol na transformação da tiroxina a nível do fígado
do rato. Uma vez que a dose terapêutica para o homem é inferior, não é provável a ocorrência
de efeitos adversos sobre a tiroide.

Num estudo de reprodução peri-pós-natal em ratos, desenhado para avaliar o desenvolvimento
ósseo, foram observados sinais de toxicidade nas crias (mortalidade, peso corporal médio
mais baixo, menor aumento médio do peso corporal e redução do crescimento ósseo) em
                                                                           APROVADO EM
                                                                           08-06-2023
                                                                           INFARMED

exposições (Cmáx) de aproximadamente 2 vezes a exposição clínica humana. No final da fase
de recuperação, os parâmetros ósseos foram semelhantes entre os grupos e os pesos corporais
e tenderam também para uma reversibilidade, após um período de recuperação sem
medicação. O aumento da mortalidade foi apenas notificado em crias de ratos pré-
desmamadas (até 21 dias de idade), que se estima corresponder a crianças até aos 2 anos de
idade. A relevância desta constatação na população pediátrica não é clara. Um estudo anterior
peri-pós-natal realizado em ratos com doses ligeiramente mais baixas não revelou efeitos
adversos aos 3 mg/kg em comparação com a dose mais baixa deste estudo de 5 mg/kg. Os
exames realizados não revelaram evidência de comprometimento da fertilidade ou efeitos
teratogénicos.

A penetração na placenta foi investigada no rato, tendo-se constatado que aumentava com o
decorrer da gestação. Como resultado, a concentração de pantoprazol a nível fetal aumenta
pouco tempo antes do nascimento.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Edetato dissódico
Hidróxido de sódio (para ajustes de pH)

6.2 Incompatibilidades

Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, exceto com os
mencionados na secção 6.6.

6.3 Prazo de validade

Frasco para injetáveis fechado: 2 anos

Após reconstituição, ou reconstituição e diluição, a estabilidade química e física para a
utilização foi demonstrada por 12 horas a 25ºC.
Sob o ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente. Se não for
utilizado imediatamente, as condições e o tempo de armazenagem durante a utilização, são da
responsabilidade do utilizador.

6.4 Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 25ºC.
Manter o frasco para injetáveis dentro da embalagem exterior, para proteger da luz.
Para condições de conservação do medicamento reconstituído e diluído ver secção 6.3.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Frasco para injetáveis de vidro de 10 ml (tipo I) com cápsula de fecho em alumínio e rolha de
borracha cinzenta, contendo 40 mg de pó para solução injetável.
                                                                           APROVADO EM
                                                                           08-06-2023
                                                                           INFARMED

Embalagens de 1 frasco para injetáveis e embalagens múltiplas de 5 (5 embalagens de 1)
frascos para injetáveis com pó para solução injetável.
Embalagens hospitalares: 1 frasco para injetáveis com pó para solução injetável
Embalagens múltiplas hospitalares: 5 (5 embalagens de 1) frascos para injetáveis, 10 (10
embalagens de 1) frascos para injetáveis e 20 (20 embalagens de 1) frascos para injetáveis
com pó para solução injetável.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

A solução pronta a administrar é preparada por injeção de 10 ml de cloreto de sódio 9 mg/ml
(0,9%) solução para injetável no frasco contendo o pó da substância anidra. O aspeto do
produto após reconstituição é uma solução amarelada clara. Esta solução pode ser
administrada diretamente ou pode ser administrada após a mistura com 100 ml da solução de
cloreto de sódio 9 mg/ml (0,9%) solução para injetável ou glucose 55 mg/ml (5%) solução
para injetável. Recipientes de vidro ou plástico devem ser utilizados para a diluição.

Após reconstituição, ou reconstituição e diluição, foi demonstrada estabilidade química e
física durante um período de 12 horas a 25ºC.

Sob o ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado imediatamente.
Pantoc I.V. não deve ser preparado ou misturado com outros solventes para além dos
mencionados.

O medicamento deve ser administrado por via intravenosa, durante 2-15 minutos.

O conteúdo de um frasco para injetáveis é apenas para uma única administração. Qualquer
produto que permaneça no recipiente ou cujo aspeto visual esteja alterado (por ex., se for
observada turvação ou precipitação) deve ser eliminado de acordo com as exigências locais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Takeda – Farmacêuticos Portugal, Lda.
Rua dos Malhões, nº5,
Edifício Q56, D. Pedro I, Piso 3
2770-071 Paço de Arcos
Portugal

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo 2631182 – Embalagem de 1 frasco, 40 mg, frasco para injetáveis


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 28 de março de 1998
Data da última renovação: 26 de setembro de 2013
                                                                         APROVADO EM
                                                                         08-06-2023
                                                                         INFARMED



10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO


Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site do
INFARMED, I.P.
