                                                                       APROVADO EM
                                                                        01-06-2023
                                                                        INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Colistimetato Accord 1000000 U.I. pó para solução injetável ou para perfusão
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Colistimetato Accord e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Colistimetato Accord
3. Como tomar Colistimetato Accord
4. Efeitos indesejáveis
5. Como conservar Colistimetato Accord
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Colistimetato Accord e para que é utilizado
Os antibióticos são utilizados para tratar infeções causadas por bactérias. Não
funcionam contra infeções causadas por vírus tais como constipações ou gripe.
É importante seguir as instruções do seu médico relacionadas com a posologia, a
dose e a duração do tratamento.
Não guarde ou reutilize este medicamento. Se depois de terminar o tratamento ainda
tiver antibiótico, devolva-o à farmácia para uma eliminação adequada. Não deite fora
os medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Colistimetato Accord contém a substância ativa colistimetato de sódio. O
colistimetato de sódio é um antibiótico que pertence a um grupo designado por
polimixinas. Este medicamento está indicado em adultos e crianças para:
- Via intravenosa (IV). Colistimetato Accord é administrado na forma de injeção para
tratar alguns tipos de infeções graves causadas por determinadas bactérias.
Colistimetato Accord é utilizado quando outros antibióticos não são adequados.
- Via inalatória. Colistimetato Accord é administrado por inalação para tratar infeções
pulmonares crónicas em doentes com fibrose quística. Colistimetato Accord é usado
quando estas infeções são causadas por uma bactéria específica chamada
Pseudomonas aeruginosa.

2. O que precisa de saber antes de tomar Colistimetato Accord
Não utilize Colistimetato Accord:
- se tem alergia (hipersensibilidade) ao colistimetato de sódio, colistina ou a outras
polimixinas
                                                                      APROVADO EM
                                                                       01-06-2023
                                                                       INFARMED
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar colistimetato de
sódio
- Se tem ou teve problemas renais
- Se sofre de miastenia grave
- Se sofre de porfiria
- Se sofre de asma
- Se sentir espasmos musculares, cansaço ou aumento do volume de urina excretado
em qualquer momento, informe imediatamente o seu médico, pois estes sintomas
podem estar relacionados com uma complicação designada Síndrome de pseudo-
Bartter.
Em bebés prematuros e recém-nascidos deve-se ter um cuidado especial durante a
utilização de colistimetato de sódio uma vez que os rins ainda não estão totalmente
desenvolvidos.
Outros medicamentos e Colistimetato Accord
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado
recentemente, ou se vier a tomar outros medicamentos.
- medicamentos que podem afetar o modo como os seus rins funcionam. Tomar
esses medicamentos ao mesmo tempo que este medicamento pode aumentar o risco
de danos nos rins.
- medicamentos que podem afetar o sistema nervoso. Tomar esses medicamentos
ao mesmo tempo que este medicamento pode aumentar o risco de efeitos
indesejáveis no sistema nervoso.
- medicamentos denominados relaxantes musculares, frequentemente utilizados
durante a anestesia geral. Este medicamento pode aumentar os efeitos destes
medicamentos. Se lhe for administrado um anestésico geral, informe o seu
anestesista de que está a utilizar colistimetato de sódio.
Se sofre de miastenia grave e também está a tomar outros antibióticos denominados
macrólidos (por exemplo, azitromicina, claritromicina ou eritromicina) ou antibióticos
denominados fluoroquinolonas (por exemplo, ofloxacina, norfloxacina e
ciprofloxacina), a toma deste medicamento aumenta ainda mais o risco de fraqueza
muscular e dificuldades respiratórias.
Receber colistimetato de sódio por perfusão ao mesmo tempo que recebe
colistimetato de sódio por inalação pode aumentar o risco de efeitos indesejáveis.
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Pode ser-lhe administrado Colistimetato Accord se estiver grávida ou planeia
engravidar se o seu médico considerar que os benefícios são superiores aos possíveis
riscos.
A amamentação deve ser interrompida enquanto estiver a tomar este medicamento.
Este medicamento pode passar para o leite materno.
Condução de veículos e utilização de máquinas
                                                                    APROVADO EM
                                                                     01-06-2023
                                                                     INFARMED
Colistimetato de sódio poderá fazê-lo sentir-se tonto, confuso ou ter problemas com
a sua visão, como visão turva. Caso estes sintomas ocorram não conduza nem utilize
ferramentas ou máquinas.
Colistimetato Accord contém sódio
Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por frasco para
injetáveis, ou seja, é praticamente “isento de sódio”.

3. Como utilizar Colistimetato Accord
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
- Via intravenosa:
Colistimetato de sódio é admnistrado pelo seu médico na forma de perfusão numa
veia ao longo de 30-60 minutos.
A dose diária habitual em adultos é de 9 milhões de unidades, divididas em duas ou
três doses. Se se sentir bastante mal, ser-lhe-á administrada uma dose mais elevada
de 9 milhões de unidades de uma vez no início do tratamento.
Em alguns casos, o seu médico pode decidir admnistrar-lhe uma dose diária mais
elevada de até 12 milhões de unidades.
A dose diária habitual em crianças com peso até 40 kg é de 75.000 a 150.000
unidades por quilograma de peso corporal, dividida em três doses.
Ocasionalmente, foram administradas doses mais elevadas em fibrose quística.
A crianças e adultos com problemas renais, incluindo doentes submetidos a diálise,
são normalmente administradas doses mais baixas.
O seu médico vigiará a sua função renal regularmente enquanto estiver a receber
colistimetato de sódio.
Via inalatória:
A dose habitual em adultos, adolescentes e crianças com idade igual ou superior a 2
anos é de 1-2 milhões de unidades duas a três vezes ao dia (máximo de 6 milhões
de unidades por dia).
A dose habitual em crianças com menos de 2 anos de idade é de 0,5-1 milhão de
unidades duas vezes ao dia (máximo de 2 milhões de unidades por dia).
Dependendo das suas circunstâncias, o seu médico pode decidir ajustar a dose. Se
também toma outros medicamentos inaláveis, o seu médico dir-lhe-á em que ordem
os deve tomar.
Se tomar mais Colistimetato Accord do que deveria
Se lhe foi dado mais Colistimetato Accord do que deveria, deverá contactar o seu
médico ou enfermeiro imediatamente para aconselhamento ou, se não estiverem
disponíveis, contacte os serviços de emergência ou a urgência hospitalar mais
                                                                    APROVADO EM
                                                                     01-06-2023
                                                                     INFARMED
próxima. Poderá experienciar efeitos indesejáveis graves que podem incluir
dificuldade em respirar, fraqueza muscular e problemas na função dos rins.
Caso se tenha esquecido de tomar Colistimetato Accord
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.
No caso de lhe estar a ser administrado este medicamento pela via intravenosa, e,
desde que não tenham passadado mais de 3 horas desde o momento em que devia
ter tomado a dose, poderá pedir que lhe seja admisnitrada essa mesma dose. Caso
tenham passado mais de 3 horas desde o momento em que lhe devia ser
administrada a dose, por favor aguarde até à próxima administração.
No caso de administração por inalação, tome a dose correspondente assim que se
lembrar; as outras doses continue a tomar no horário habitual.
Se parar de tomar Colistimetato Accord
O seu médico irá indicar-lhe durante quanto tempo deverá durar o tratamento com
Colistimetato Accord. Não suspenda o tratamento antecipadamente porque existe o
risco da infeção reaparecer.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

4. Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Os efeitos indesejáveis observados foram classificados por classes de sistemas de
órgãos e por frequência usando a seguinte convenção: muito frequentes (podem
afetar mais de 1 em 10 pessoas); frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas);
pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas); raros (podem afetar até 1
em 1.000 pessoas); muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas);
desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
No caso do colistimetato de sódio, este afecta principalmente o sistema nervoso e a
função renal. Os efeitos indesejáveis mais frequentes após nebulização são tosse e
dificuldade em respirar.
Possíveis efeitos indesejáveis após administração intravenosa:
Doenças do sistema nervoso:
- Muito frequentes: formigueiro ou dormência em torno dos lábios e rosto e dor de
cabeça
-Desconhecido: dificuldade em falar, distúrbios visuais, confusão, perturbações
mentais ou rubor (vermelhidão na face), psicose, tonturas, vertigens e dificuldade
em controlar os movimentos.
Doenças renais e urinárias
-Muito frequentes: este medicamento pode afetar os rins, especialmente se a dose
for elevada ou se estiver a tomar outros medicamentos que possam afetar os rins
                                                                      APROVADO EM
                                                                       01-06-2023
                                                                       INFARMED
(incluindo aumento de certos valores em exames laboratoriais especiais renais, como
ureia e creatinina)
Raros: insuficiência renal.
Perturbações gerais e alterações no local de administração
- Muito frequentes: fraqueza muscular e comichão
-Desconhecido: reações alérgicas, como erupções cutâneas ou inchaço (dos lábios,
boca, garganta). Se isto acontecer, informe imediatamente o seu médico pois pode
ser necessário descontinuar o tratamento. Dor no local da injeção.
Possíveis efeitos indesejáveis após administração por inalação:
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
- Muito frequentes: a nebulização através de um nebulizador pode causar tosse e,
em algumas pessoas, aperto no peito, pieira ou falta de ar. Dificuldade em respirar
devido ao estreitamento das vias aéreas.
Perturbações gerais e alterações no local de administração
- Desconhecido: reações alérgicas, como erupções cutâneas. Se isto acontecer,
informe imediatamente o seu médico pois pode ser necessário descontinuar o
tratamento. Colistimetato de sódio administrado por um nebulizador pode causar dor
na boca ou garganta que pode ser devido a uma alergia à medicação ou a uma
infeção por fungos.
Após a administração intravenosa poderá sentir os seguintes sintomas que podem
estar relacionados com uma complicação conhecida como Síndrome de pseudo-
Bartter (ver secção 2):
− espasmos musculares
− aumento do volume de urina excretado;
− cansaço
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou enfermeiro. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Colistimetato Accord
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     01-06-2023
                                                                     INFARMED
Não utilize Colistimetato Accord após o prazo de validade impresso no frasco para
injetáveis, ou cartonagem, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia
do mês indicado.
Colistimetato Accord não necessita de quaisquer condições especiais de conservação.
Colistimetato Accord não contém conservantes. A solução reconstituída/diluída deve
ser utilizada imediatamente após a preparação.
Soluções injetáveis que tenham sido diluídas com um volume superior ao original do
frasco para injetáveis e/ou com uma concentração < 80.000 U.I./ml devem ser
usadas imediatamente, considerando que o colistimetato de sódio é
significativamente hidrolisado abaixo desta concentração.
Em caso de administração intratecal e intraventricular, o volume da solução
administrada não deve exceder 1 ml (concentração reconstituída de
125.000 U.I./ml). A solução reconstituída deve ser administrada imediatamente.
Qualquer solução remanescente deverá ser eliminada.
Não utilize este medicamento se notar qualquer sinal de deterioração.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Colistimetato Accord
- A substância ativa é colistimetato de sódio.
Cada frasco para injetáveis contém 1000000 U.I. de colistimetato de sódio, que são
equivalentes a aproximadamente 80 miligramas (mg) de colistimetato de sódio.
- Não existem outros componentes.
Qual o aspeto de Colistimetato Accord e conteúdo da embalagem
Colistimetato Accord é fornecido como um pó branco a esbranquiçado estéril num
frasco para injetáveis de vidro. O pó tem que ser transformado numa solução para
perfusão. Colistimetato Accord é acondicionado em embalagens contendo 10 frascos
para injetáveis.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Accord Healthcare, S.L.U.
Moll de Barcelona s/n,
World Trade Center Edifici Est 6ªplanta
08039 Barcelona
Fabricante
Xellia Pharmaceuticals ApS
Dalslandsgade 11,
                                                                      APROVADO EM
                                                                       01-06-2023
                                                                       INFARMED
2300 Copenhagen S
Dinamarca

Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Uso intravenoso
Para injeção em bólus:
Reconstitua o conteúdo do frasco para injetáveis com no máximo 10 ml de água para
preparações injetáveis ou cloreto de sódio a 0,9%.

Para perfusão:
O conteúdo do frasco para injetáveis reconstituído pode ser diluído, geralmente com
50 ml de cloreto de sódio a 0,9%.
Reconstitua o conteúdo do frasco para injetáveis com água para preparações
injetáveis ou com cloreto de sódio 9 mg/ml (solução a 0,9%). Colistimetato de sódio
reconstituído é uma solução límpida sem partículas. Descarte a solução se houver
partículas em suspensão.
Quando as vias de administração intratecal e intracerebroventricular são utilizadas, o
volume administrado não deve exceder 1 ml (concentração reconstituída
125.000 U.I./ml).
Para inalação por nebulizador:
Reconstitua o conteúdo do frasco para injetáveis com água para preparações
injetáveis, mistura 50:50 de água para preparações injetáveis e cloreto de sódio a
0,9% ou com cloreto de sódio a 9 mg/ml (solução a 0,9%).
O volume de reconstituição será de acordo com as instruções de uso fornecidas com
o dispositivo nebulizador e geralmente não excede 4 ml.
Uma vez reconstituído, Colistimetato Accord pode ser administrado com qualquer
nebulizador convencional adequado para a administração de soluções de antibióticos.
O Colistimetato de Sódio reconstituído é uma solução límpida e isenta de partículas.
Descarte a solução se qualquer material particulado for observado.
As soluções são para uso único e qualquer solução restante deve ser descartada.
