                    RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Tiopental Braun, 500 mg, pó para solução injetável
Tiopental Braun, 1000 mg, pó para solução injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco-ampola de Tiopental Braun, 500 mg, pó para solução injetável contém 0,5 g de tiopental
sódico sob forma de tiopental sódico e carbonato sódico.
Cada frasco-ampola de Tiopental Braun, 1000 mg, pó para solução injetável contém 1,0 g de tiopental
sódico sob forma de tiopental sódico e carbonato sódico.

Lista completa excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução injetável.
Pó cristalino branco ou branco-amarelado.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

O Tiopental Braun é usado na indução anestésica na anestesia inalatória. Trata-se de um anestésico total
em intervenções cirúrgicas de curta duração (15 minutos: desbridamento do antrax, redução de fracturas),
com o mínimo estímulo doloroso, e em neuropsiquiatria, para o narcodiagnóstico, electro-choque.

4.2 Posologia e modo de administração

Posologia

A dose de Tiopental Braun para um adulto normal será de 0,30 a 0,50 g. O doente perde instantaneamente
a consciência, conseguindo-se uma profundidade anestésica correspondente ao primeiro plano do III
andar da classificação de Guedel (sono cirúrgico). Não deve ser ultrapassada a dose total de 1 a 1,5 g.
Em crianças, idosos, doentes em estado grave, as doses indicadas para o adulto normal devem ser
reduzidas na proporção correspondente.

Adultos
Anestesia geral:

Indução
A dosagem deve ser prescrita pelo médico de forma individual; no entanto, como norma geral:
administração intravenosa, de 50 a 100 mg (de 2 a 4 ml de solução a 2,5%), segundo a necessidade, ou de
3 a 5 mg por kg de peso corporal numa só dose.

Manutenção
A dose deve ser prescrita pelo médico de forma individual; no entanto, como norma geral: administração
intravenosa (intermitente), de 50 a 100 mg (de 2 a 4 ml de solução a 2,5%), segundo a necessidade.

Hipertensão Cerebral
Administração intravenosa (intermitente), de 1,5 a 3,5 mg por kg de peso corporal, repetida se necessário,
para reduzir os aumentos de pressão intracraniana.

Crises convulsivas
Administração intravenosa, de 50 a 125 mg (de 2 a 5 ml de solução a 2,5%) administrados logo que
possível depois de se terem produzido as crises.

Narcoanálise
Administração intravenosa de solução a 2,5%, administrada a uma velocidade de 100 mg por minuto.

População pediátrica

Anestesia geral:

Indução
Crianças até aos 15 anos: a dose deve ser prescrita pelo médico de forma individual; no entanto, como
norma geral: administração intravenosa, de 3 a 5 mg por kg de peso corporal.

Manutenção
A dosagem deve ser prescrita pelo médico de forma individual; no entanto, como norma geral:
administração intravenosa (intermitente), cerca de 1 mg por kg de peso corporal conforme as
necessidades.

Modo de administração

O Tiopental Braun deverá ser administrado lentamente por via intravenosa.

A via subcutânea e intramuscular não devem ser empregues no caso dos tiobarbitúricos, uma vez que
estes possuem intensa ação irritante local; isto deve-se especialmente à alcalinidade da solução (sais
sódicos solúveis).
As soluções são mais estáveis quando preparadas com água bidestilada estéril ou cloreto de sódio
isotónico. Devem ser mantidas refrigeradas e bem fechadas.

A narcose intravenosa com a solução de Tiopental Braun deverá ser praticada por um anestesista
experiente, com vigilância extrema do doente.

A administração de Tiopental Braun deve ser sempre realizada em associação com a inalação de oxigénio.

A injeção intravenosa deverá ser precedida por uma dose adequada de um vagolítico (atropina,
escopolamina), de modo a suprimir a possível excitação vagal característica de todos os barbitúricos
(broncoespasmo).

Os doentes que toleram o álcool ou os barbitúricos podem necessitar de doses mais elevadas de
anestésicos barbitúricos.

Uma concentração de tiopental em água bidestilada estéril a 3,4% é isotónica; não se devem usar
concentrações inferiores a 2% em água bidestilada estéril já que pode surgir hemólise.
Para instruções acerca da reconstituição do medicamento antes da administração, ver secção 6.6.

4.3 Contraindicações

O Tiopental Braun é contraindicado em caso de:
 - Hipersensibilidade à substância ativa, a outros barbitúricos ou a qualquer um dos excipientes
mencionados na secção 6.1.
- Obstrução respiratória.
- Distrofia miotónica.
- Choque severo.
- Asma aguda.
- Porfiria.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Devem estar disponíveis equipamento de intubação endotraqueal, oxigénio e equipamento de reanimação.

Devem ser tomadas precauções em doentes com possível compromisso das vias aéreas tais como
condições que envolvem inflamação na boca, mandíbula e garganta.

O tiopental causa depressão respiratória e redução do débito cardíaco e pode precipitar a ocorrência de
insuficiência circulatória em doentes com doença cardiovascular, particularmente pericardite constritiva.

O Tiopental Braun deverá ser utilizado com precaução em doentes com asma, doenças cardiovasculares
graves, doenças respiratórias graves e hipertensão de etiologia variada.

É necessário especial cuidado na administração de tiopental a doentes com as seguintes condições:
- Hipovolemia
- Hemorragia grave
- Queimaduras
- Miastenia gravis
- Insuficiência adrenal (mesmo quando controlada com cortisona)
- Caquexia
- Pressão intracraniana elevada
- Ureia sanguínea elevada
- Doença renal severa

Utilização em doentes neurológicos com pressão intracraniana elevada
A utilização de tiopental tem sido associada a casos de hipocaliemia grave ou refratária durante a
perfusão. Posteriormente, pode ocorrer hipercaliemia grave de recuperação após a perfusão com tiopental.
A possibilidade de hipercaliemia de recuperação deve ser tida em consideração quando se termina a
terapêutica com tiopental.

Os doentes a fazer medicação crónica, tais como ácido acetilsalicílico, anticoagulantes orais, estrogénios,
inibidores da monoamina oxidase (MAO) e lítio, podem necessitar de ajustar a dose ou interromper a
terapêutica antes da cirurgia eletiva.
Doentes com diabetes ou hipertensão, podem ter de ajustar a sua terapêutica antes da anestesia (ver
secção 4.5).

Concentrações de tiopental inferiores a 2,0% podem causar hemólise.

O Tiopental Braun pode causar dependência.

Redução da dose
É recomendada a redução da dose em caso de:
- Choque
- Desidratação ou anemia grave
- Hipercaliemia
- Toxemia ou septicemia
- Distúrbios metabólicos (exemplo: tireotoxicose, mixedema e diabetes).
- Insuficiência hepática
- Doentes pré-medicados com analgésicos narcóticos
- Doentes idosos

Aumento da dose
É recomendado o aumento da dose em doentes com dependência de álcool ou drogas. Nestas
circunstâncias, recomenda-se o uso de analgésicos suplementares.

Infiltração extravascular
Deverá evitar-se a injeção extravascular. Deve ter-se cuidado para que a agulha se encontre dentro do
lúmen da veia antes da injeção intravenosa de tiopental.
A injeção extravascular pode causar irritação química dos tecidos que varia desde sensibilidade leve até
vasoespasmo, necrose extensiva dos tecidos, dor intensa e descamação. Isto deve-se principalmente ao pH
alcalino elevado (10 a 11) das concentrações clínicas de tiopental.
Se ocorrer extravasamento, os efeitos irritantes locais podem ser reduzidos através da injeção de lidocaína
a 1% localmente para aliviar a dor e aumentar a vasodilatação. A aplicação local de calor pode também
ajudar a aumentar a circulação local e a eliminar o infiltrado (ver secção 4.8).

Injeção intra-arterial
Pode ocorrer injeção intra-arterial acidental especialmente se existir uma artéria superficial aberrante na
área central da fossa antecubital. Deve palpar-se a área selecionada para injeção intravenosa de tiopental
para deteção de um possível vaso pulsátil subjacente.
A injeção intra-arterial acidental pode causar arterioespasmos e dor intensa ao longo do curso da artéria
com branqueamento do braço e dos dedos. Devem ser instituídas rapidamente medidas corretivas
adequadas para evitar o possível desenvolvimento de gangrena.
Os métodos sugeridos para lidar com esta complicação variam com a gravidade dos sintomas (ver secção
4.8). Foi sugerido o seguinte:
1. Dilua o tiopental injetado retirando o torniquete e qualquer peça de vestuário restritiva.
2. Deixe a cânula intravenosa no lugar, se possível.
3. Injete na artéria uma solução diluída de papaverina, ou lidocaína, para inibir o espasmo do músculo
liso.
4. Se necessário, pode ser feito o bloqueio simpático do plexo braquial e/ou gânglio estrelado para
controlo da dor e auxílio na abertura da circulação colateral. A papaverina pode ser injetada na artéria
subclávia, se desejado.
5. Salvo contraindicação em contrário, trate com heparina para prevenir a formação de trombos.
6. Considere a infiltração local de um agente bloqueador alfa-adrenérgico na área vasoespástica.
7. Forneça tratamento sintomático adicional, conforme necessário.

População pediátrica
Durante procedimentos diagnósticos ou terapêuticos no trato respiratório superior, pode ocorrer
hiperreflexia (reflexos aumentados) e laringoespasmo, especialmente em crianças.

Uma vez preparadas as soluções de Tiopental Braun, estas deverão ser utilizadas no momento ou por um
período de 24 horas após a sua reconstituição; rejeitar as porções de solução não utilizadas durante este
período.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Interações farmacodinâmicas

Sulfafurazol: Foi demonstrado que o tiopental interage com o sulfafurazol. Podem ser necessárias doses
iniciais reduzidas para obter anestesia adequada, mas também podem ser necessárias doses repetidas para
manter a anestesia.
Medicamentos gastrointestinais: Metoclopramida e droperidol reduzem a dose de tiopental necessária
para induzir anestesia.

Probenecid: Foi demonstrado que o tratamento prévio com probenecid potencia a anestesia pelo tiopental.

Medicamentos com efeito hipotensivo
O efeito hipotensivo dos seguintes medicamentos pode ser potenciado pela administração de anestésicos
gerais: antagonistas dos recetores da angiotensina II, diazóxido, diuréticos, metildopa, moxonidina, anti-
hipertensivos vasodilatadores (hidralazina, minoxidil, nitroprussiato), nitratos, beta-bloqueadores,
bloqueadores dos canais de cálcio, inibidores da enzima conversora de angiotensina (ECA), alfa-
bloqueadores.
O uso simultâneo destas substâncias com os anestésicos barbitúricos pode originar um efeito hipotensor
aditivo, e este pode ser grave exigindo o ajuste da posologia.

Depressores do S.N.C. incluindo os que se usam normalmente como medicação pré-anestésica ou
indutores/suplementos da anestesia.
A administração simultânea destes fármacos pode aumentar os efeitos depressores sobre o S.N.C. e pode
ser necessário ajustar a posologia. Foi notificada bradicardia durante a indução anestésica com tiopental
em doentes que também receberam fentanilo.

Benzodiazepinas: O midazolam potencia os efeitos anestésicos do tiopental.

Antibacterianos: Os anestésicos gerais podem potenciar a hepatotoxicidade da isoniazida. Os efeitos do
tiopental são potenciados pelas sulfonamidas. Podem ocorrer reações de hipersensibilidade quando
anestésicos gerais são administrados com vancomicina intravenosa.

Antidepressivos: Pode haver um risco aumentado de arritmias e hipotensão quando os anestésicos gerais
são administrados com antidepressivos tricíclicos. Foram detetados casos de hipotensão e hipertensão
com inibidores da MAO.

Antipsicóticos: Os doentes tratados com fenotiazina podem apresentar hipotensão aumentada. Algumas
fenotiazinas, especialmente a prometazina podem também aumentar a incidência de fenómenos de
excitação produzidos por anestésicos barbitúricos. A ciclizina pode ter um efeito semelhante. As
propriedades sedativas destes medicamentos podem também ser potenciadas pelo tiopental.

Medicamentos à base de plantas: Dados em animais sugerem que a valeriana e o hipericão (erva-de-são-
joão) podem prolongar o efeito do tiopental.

Analgésicos: O tratamento prévio com aspirina demonstrou potenciar o efeito anestésico do tiopental e
pode ser necessário ajuste da posologia ou descontinuação do tratamento antes da cirurgia eletiva.
Os opiáceos também potenciam o efeito depressor respiratório e pode ser necessário reduzir a dose da
anestesia. O efeito depressor é potenciado pelo álcool, hipnóticos, relaxantes musculares de ação central,
ansiolíticos, antipsicóticos e anti-histamínicos.
O efeito analgésico da petidina pode ser reduzido pelo tiopental.
Interações farmacocinéticas

A utilização concomitante de barbitúricos e quetiapina pode resultar numa concentração sérica reduzida
de quetiapina.

Os barbitúricos aumentam, por indução enzimática, a eliminação de andrógenos, alguns antiepiléticos,
felodipina, glucocorticoides, metronidazol, anticoagulantes orais e estrogénios, diminuindo assim as
concentrações plasmásticas destas substâncias.

Os barbitúricos inibem o efeito hipoglicémico dos antidiabéticos orais (sulfonilureias).

Os barbitúricos inibem o efeito dos broncodilatadores (aminofilina).

Nenhuma bebida ou alimento contendo álcool deve ser consumido antes ou após a anestesia.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
O tiopental atravessa a barreira placentária.
Existem alguns dados em mulheres grávidas que indicam que o tiopental não causa malformações ou
toxicidade fetal/neonatal.
Como medida de precaução, é preferível evitar a utilização de tiopental durante a gravidez e este só deve
ser utilizado quando os benefícios esperados superarem quaisquer riscos potenciais.

Amamentação
O tiopental é eliminado no leite materno.
Não é conhecido o efeito do tiopental em recém-nascidos ou lactentes.
A amamentação deve ser temporariamente suspensa (pelo menos 12 horas) ou o leite materno deve ser
extraído antes da indução da anestesia.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

O tiopental tem grande influência na capacidade de conduzir e utilizar máquinas. A recuperação pós-
anestesia é geralmente rápida quando a dose administrada é moderada; no entanto, o doente pode sentir
tonturas e ficar sonolento, sedado e confuso durante várias horas.
Assim, os doentes não deverão conduzir ou utilizar máquinas, isto é, não deverão executar tarefas que
exijam atenção especial, durante um período mínimo de 24 a 36 horas.

4.8 Efeitos indesejáveis

Uma vez que os anestésicos barbitúricos são potentes depressores respiratórios, pode produzir-se apneia
imediatamente após a injeção intravenosa.
As frequências dos efeitos indesejáveis são apresentadas de acordo com as seguintes categorias: Muito
frequentes (≥1/10), Frequentes (≥1/100, <1/10), Pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100), Raros (≥1/10.000,
<1/1.000), Muito raros (<1/10.000), Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados
disponíveis).

                           Frequentes (≥1/100,        Raros (≥1/10.000,       Desconhecido (não
                           <1/10)                     <1/1.000)               pode ser calculado a
                                                                              partir dos dados
                                                                              disponíveis)
 Doenças do sistema                                   Reação anafilactóide    Reação alérgica, reação
 imunitário                                           (urticária,             anafilática, reação
                                                      broncospasmo, tensão    cutânea,
                                                      arterial diminuída e    hipersensibilidade
                                                      angioedema)
 Doenças do                                                                   Hipocaliemia,
 metabolismo e da                                                             hipercaliemia e
 nutrição                                                                     anorexia
 Perturbações do foro                                                         Sonhos desagradáveis,
 psiquiátrico                                                                 humor eufórico ou
                                                                              disfórico
 Doenças do sistema        Sonolência, despertar                              Dor de cabeça, tonturas,
 nervoso                   retardado                                          confusão, amnésia
 Cardiopatias              Arritmia cardíaca,
                           depressão miocárdica,
                           hipotensão
 Doenças respiratórias,    Depressão respiratória,
 torácicas e do            broncospasmo,
 mediastino                laringospasmo, tosse,
                           ressonar, espirros
 Doenças                                                                      Nausea, vómitos
 gastrointestinais
 Afeções                                                                      Movimentos
 musculosqueléticas e                                                         involuntários, tremor
 dos tecidos conjuntivos                                                      muscular
 Doenças renais e                                                             Insuficiência renal,
 urinárias                                                                    poliúria (quando são
                                                                              utilizadas doses
                                                                              elevadas)
 Perturbações gerais e     Arrepios, trombose,                                Mal-estar geral, fadiga
 alterações no local de    flebite, dor no local de
 administração             administração
Foram reportados casos raros de anemia hemolítica imune com insuficiência renal e paralisia do nervo
radial. As reações, que podem ser causadas pelo solvente, pela técnica de preparação ou de dissolução ou
pela administração de soluções de tiopental, incluem febre, trombose venosa ou flebite no local de injeção
e eventos após injeção extravasal.

Pode ocorrer espasmo laríngeo, juntamente com tosse ou espirros, durante o procedimento de indução.
Por esta razão, não é aconselhável usar tiopental isoladamente para endoscopia peroral.

Doses excessivas estão associadas a hipotermia e dano cerebral profundo.

Os vómitos pós-operatórios são pouco frequentes, mas podem ocorrer arrepios e pode haver sonolência
persistente, confusão e amnésia.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma vez
que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao
INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Sintomas
A dose tóxica dos barbitúricos varia consideravelmente. Os sinais de sobredosagem podem surgir após
administração demasiado rápida ou repetida do Tiopental Braun.
Em caso de administração demasiado rápida podem surgir os seguintes sintomas: bradicardia, apneia,
hipotensão, paragem respiratória, laringospasmo e choque. Estes sintomas são muito raros quando o
modo de administração e a dosagem deste fármaco são os recomendados.
Por outro lado, doses repetidas de tiopental podem produzir efeitos cumulativos levando a sonolência
prolongada e depressão respiratória e circulatória.

Os sintomas mais graves de sobredosagem podem ocorrer nas primeiras 6 horas a 5 dias após a
administração ser interrompida subitamente. Estes sintomas são diminuição significativa da tensão
arterial, dificuldade respiratória grave e respiração lenta ou irregular grave.
Existem outros tipos de efeitos secundários menos graves, que podem aparecer entre 8 e 12 horas após a
última dose, que têm uma incidência menos frequente:
- Sonolência prolongada.
- Dor de cabeça.
- Náuseas, vómitos e obstipação.

Tratamento
Em caso de sobredosagem, a administração do anestésico deverá ser interrompida. Deve-se instaurar ou
manter aberta uma via aérea (entubar se necessário) ou administrar oxigénio a 100% por meio de
ventilação assistida, se necessário.
É aconselhável a monitorização dos sinais vitais e da circulação e devem ser instauradas as medidas de
suporte adequadas.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 2.1 - Anestésicos gerais, código ATC: N01AF03

Os anestésicos gerais são fármacos que deprimem de forma generalizada o S.N.C. e provocam perda de
consciência. A abolição da dor durante a cirurgia representa o seu objetivo primordial. Mas como a dor
não se limita a uma sensação subjetiva, é possível abolir a sua consciência sem impedir o aparecimento
das suas manifestações objetivas (taquicardia, hipertensão, sudação, alterações eletrocardiográficas e
eletroencefalográficas), pelo que nem todos os fármacos que provocam perda de consciência, isto é, nem
todos os anestésicos gerais, se podem considerar analgésicos. O Tiopental Braun é fracamente analgésico.

Os anestésicos gerais deprimem a geração e a condução de impulsos nervosos, sobretudo no córtex
cerebral e na formação reticular do tronco cerebral, provavelmente mais por ação sobre os axónios do que
sobre as sinapses. Do ponto de vista molecular, supõe-se que os anestésicos gerais penetram na camada
interna da dupla camada lipídica da membrana celular, onde se ligam aos locais hidrofóbicos; deste modo,
originam uma alteração da configuração normal das proteínas funcionais, a qual resulta num aumento da
superfície de membrana com diminuição da espessura (expansão da membrana). Desta alteração da
membrana resulta um bloqueio da condução de potenciais de ação, pela impossibilidade de abertura de
canais ionofóricos.
Assim poderá afirmar-se que o mecanismo de ação dos anestésicos gerais terá alguma relação com a dos
anestésicos locais.
O Tiopental Braun é um barbitúrico de ação curta.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção
Quando a via de administração é a subcutânea ou a intramuscular a absorção é rápida, embora estas vias
não possam ser usadas dado que os sais sódicos solúveis, à exceção do fenobarbital sódico, são irritantes
dos tecidos.


Distribuição
Uma vez absorvidos, os barbitúricos passam para a corrente sanguínea combinando-se em parte com as
proteínas plasmáticas, especialmente com a fração albumina.
Os tiobarbitúricos de ação ultra-curta, devido à sua elevada lipossolubilidade, apresentam uma maior
velocidade de passagem ao sistema nervoso central comparativamente com os outros grupos de
barbitúricos, pelo que atravessam com facilidade a barreira hematoencefálica.
Estes barbitúricos atravessam facilmente a barreira placentária e distribuem-se pelos tecidos do feto.
Assim, quando administrados durante o parto podem provocar a depressão do centro respiratório do
recém-nascido.

Metabolismo
O Tiopental Braun sofre metabolização essencialmente hepática. É também biotransformado noutros
tecidos, mas em menor grau, sobretudo nos rins e no cérebro.
Apesar de o tiopental originar essencialmente metabolitos inativos, cerca de 3-5% é dessulfurado a
pentobarbital cuja clearance é inclusivamente menor que a do tiopental. Esta via metabólica é somente
importante em doentes que recebem grandes doses de tiopental.

Acumulação
A administração de doses repetidas ou a administração por perfusão contínua produzem acumulação e
libertação lenta dos anestésicos barbitúricos a partir dos locais de armazenamento lipídico. Isto origina
uma anestesia prolongada, sonolência e depressão respiratória e circulatória. O tiopental acumula-se nos
tecidos adiposos em concentrações entre 6 a 12 vezes maiores do que a concentração plasmática.

Eliminação
A eliminação do tiopental é sobretudo renal; no entanto, ela é mínima já que existe uma grande
reabsorção tubular renal devido à grande lipossolubilidade dos anestésicos barbitúricos.
Após a administração de grandes doses, o tiopental é excretado no leite materno.


Dados Farmacocinéticos do Tiopental Braun

 Absorção intravenosa
 Coeficiente de partilha óleo/água                    580
 Distribuição
 Volume de distribuição:                              2,5  1l/kg
 durante a gravidez                                   4,1 l/kg
 obesidade                                            7,9 l/kg
 Clearence plasmática                                 3,4  0,5 ml/kg/min. ou 150 ml/min.
 Ligação a proteínas plasmáticas
                                                     Elevada (72-86%)
 Início de ação
 Anestesia
 - Intravenosa                                       30-60 seg.
 - Rectal                                            8-10 min.
 Hipnose
 - Intravenosa                                       10-40 seg.
 Relaxamento muscular
 - Intravenosa                                       30 seg. após atingir a perda de conhecimento
 Tempo até se atingir a concentração máxima
 Intravenosa
 - no plasma
 - no cérebro                                        Rápido
 - no músculo                                        30 seg.
 - no tecido adiposo                                 15-30 seg.
                                                     Várias horas
 Duração da ação
 Intravenosa                                         10-30 min.
 Tempo de semi-vida                                  11,6  6 horas

5.3 Dados de segurança pré-clínica

A relação risco-benefício do Tiopental Braun é favorável desde que este fármaco seja utilizado nas
indicações terapêuticas recomendadas, na dosagem recomendada e tendo em conta as contraindicações e
precauções referidas.
Os resultados dos estudos de experimentação animal revelaram que o Tiopental Braun não apresenta
efeitos nocivos no domínio das funções vitais das cobaias, nomeadamente a nível da função cardíaca,
circulatória ou reprodutiva.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Não existentes.

6.2 Incompatibilidades

O Tiopental Braun é incompatível com o cloridrato de clorpromazina, sulfato de efedrina, cloridrato de
metilanfetamina, sulfato de morfina, cloridrato de petidina, soluções de suxametónio e de cloreto de
tubocurarina, soluções de Ringer e lactato e soluções de dextrose a 10% ou de outras substâncias que
tenham pH ácido, já que se pode produzir precipitação.
6.3 Prazo de validade

3 anos.

6.4 Precauções especiais de conservação

Conservar à temperatura ambiente (entre 15ºC e 30ºC), ao abrigo da luz.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Frascos-ampolas de vidro (classe hidrolítica tipo II) de 10 ml e de 20 ml acondicionados em caixas de 50
unidades cada.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

O Tiopental Braun deve ser administrado apenas por anestesistas com experiência e não deve ser
administrado a doentes de ambulatório que tenham de regressar sem companhia.
Após reconstituição do pó liofilizado com um solvente adequado, a solução resultante deverá ser límpida
e transparente. Se a solução se apresentar turva ou com precipitação depois de reconstituída, deverá ser
rejeitada.
Dado que o Tiopental Braun não contém bacteriostáticos, a sua manipulação e a preparação da solução
extemporânea deverão ser feitas com muito cuidado de modo a evitar contaminações.
Uma vez preparada a solução extemporânea de Tiopental Braun, esta deverá ser administrada até um
período máximo de 24 horas; rejeitar o volume residual de solução.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

B. Braun Medical, Unipessoal Lda.
Estrada Consiglieri Pedroso, 80
Queluz de Baixo
2745-553 Barcarena


8. NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo: 2479285, frasco-ampola de 10 ml, pó para solução injetável, frasco-ampola de vidro
N.º de registo: 2479384, frasco-ampola de 20 ml, pó para solução injetável, frasco-ampola de vidro


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 14 de dezembro de 2001
Data da última renovação: 05 de maio de 2023.


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Agosto de 2023
