                                                                    APROVADO EM
                                                                    13-12-2023
                                                                    INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1- NOME DO MEDICAMENTO

CIANOCOBALAMINA LABESFAL, 1mg/1ml, Solução injetável


2- COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Cada ml de solução injetável contém 1 mg de cianocobalamina.

Excipiente(s) com efeito conhecido:

Cada ml de solução injetável contém 20,92 mg de álcool benzílico
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3- FORMA FARMACÊUTICA
Solução injetável.


4- INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 - Indicações terapêuticas

Cianocobalamina Labesfal está indicada nas seguintes situações:

- Anemia Perniciosa
- Pós-gastrectomia
- Ressecção do íleo
- Deficiências nutricionais
- Malabsorção congénita da cobalamina
- Deficiência congénita do fator intrínseco
- Deficiência em transcobalamina II
- Metilamonilacidúrias
- Crianças nascidas de mães deficientes em cobalamina
- Testes de absorção da cobalamina.

4.2 - Posologia e modo de administração

Posologia
No tratamento das anemias, as doses são semelhantes em adultos e em crianças.
Nas anemias com défice de vitamina B12, sem neuropatia – Dose inicial (1 a 2
semanas): 0,25 – 1mg, por via IM, em dias alternados; Dose de acerto: 0,25mg, por via
                                                                       APROVADO EM
                                                                       13-12-2023
                                                                       INFARMED

IM, uma vez por semana até à normalização eritrocitária; Dose de manutenção: 1mg,
por via IM, uma vez por mês.
Nas anemias com défice de vitamina B12, com neuropatia – Dose inicial: 1mg, por via
IM, em dias alternados, até à normalização eritrocitária; Dose de manutenção: 1mg, por
via IM, uma vez por mês.
No teste de absorção da cobalamina: 1mg, por via IM (ver ponto anterior).

Idosos, Insuficientes Renais ou Hepáticos: Não são recomendados ajustes posológicos
nestes grupos de doentes.

Modo de administração
Via IM.
A via IV não está recomendada.


4.3 - Contraindicações

Hipersensibilidade à(s) substância(s) ativa(s) ou a qualquer um dos excipientes
mencionados na secção 6.1.
Reações anafiláticas, ou outras reações de hipersensibilidade alérgica, mesmo ligeiras, à
Cianocobalamina ou a qualquer um dos excipientes.
Ambliopia tóxica: ineficácia da Cianocobalamina.
Tumores Malignos: devido ao efeito da Cianocobalamina sobre o crescimento dos
tecidos com taxas de multiplicação celular elevadas, o risco de evolução rápida, deve
ser tido em conta.
A cianocobalamina não deve ser administrada antes de confirmado o diagnóstico de
deficiência da Vitamina B12.

4.4 - Advertências e precauções especiais de utilização

Deve-se conhecer a história de reações de sensibilidade do doente antes da
administração de cianocobalamina: um teste intradérmico é recomendado antes da
cianocobalamina ser administrada a doentes que podem ser sensíveis a cobalaminas.
As concentrações séricas de potássio devem ser monitorizadas durante a administração
inicial de cianocobalamina, dado poder ocorrer hipocaliémia, com possível arritmia
cardíaca. Caso seja necessário deve-se proceder à administração de potássio.
Porque uma deficiência em cianocobalamina pode suprimir os sintomas da policitémia
vera, o tratamento com cianocobalamina pode desmascarar esta situação.
A resposta terapêutica à cianocobalamina é afetada por infeções paralelas, urémia,
deficiência em ácido fólico ou ferro, ou por fármacos com efeito supressor dos efeitos
da medula óssea.
A cianocobalamina não deve ser administrada a doentes com a doença de Leber na fase
inicial (atrofia hereditária do nervo ótico), uma vez que foi relatada uma atrofia rápida
do nervo ótico após a administração de cianocobalamina a estes doentes.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     13-12-2023
                                                                     INFARMED

Os antibióticos podem alterar os resultados dos testes microbiológicos da vitamina B12.
Os exames hematológicos e neurológicos devem ser efetuados com regularidade.


Álcool benzílico
Este medicamento contém 20,92 mg de álcool benzílico em cada ampola, que é
equivalente a 20,92 mg/ml. O álcool benzílico pode causar reações alérgicas.

Este medicamento não pode ser administrado a bebés prematuros ou recém-nascidos. A
administração intravenosa de álcool benzílico tem sido associada com acontecimentos
adversos graves e morte em recém-nascidos ("síndrome de gasping"). A quantidade
mínima de álcool benzílico em que pode ocorrer toxicidade é desconhecida.

Este medicamento pode causar reações tóxicas e reações anafilactóides em crianças até
3 anos de idade. Devido ao risco acumulação, nas crianças pequenas (menos de 3 anos
de idade), não deve ser utilizado por um período superior a uma semana.

Na grávida e durante a amamentação deve ser usado com precaução devido ao risco de
acumulação e toxicidade (acidose metabólica).

Grandes volumes devem ser utilizados com precaução e apenas se necessário,
especialmente em indivíduos com compromisso hepático e renal devido ao risco de
acumulação e toxicidade (acidose metabólica).

Sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola, ou seja,
é praticamente "isento de sódio".

4.5 - Interações medicamentosas e outras formas de interação

Biguanidinas, ácido p-aminosalicílico, suplementos em potássio, colestiramina,
colchicina, neomicina, etanol e fármacos anticonvulsivantes têm interferido,
diminuindo a absorção da cobalamina. Não há evidências de que tenham um efeito
significativo na cobalamina dada como terapia. Similarmente, a redução dos níveis de
cobalamina sérica foi verificada em pacientes que tomam fármacos anticonvulsivantes e
em mulheres que tomam contracetivos orais.
O ascorbato, in vitro, pode destruir a cobalamina mas não há evidências do efeito in
vivo.
Pacientes em tratamento com cloranfenicol respondem fracamente à terapia com
cianocobalamina.
Os gás anestésico e óxido nitroso produzem oxidação irreversível da cobalamina (I)
ativa - na forma reduzida - em metionina e têm o mesmo efeito que administrando a
cobalamina após esta estar reduzida.
A ação tóxica do óxido nitroso não é superada pelas injeções de cobalamina mas pode
ser atenuada pelo ácido folínico. Anestesia prolongada com óxido nitroso (superior a 4
                                                                      APROVADO EM
                                                                      13-12-2023
                                                                      INFARMED

horas) está, invariavelmente, acompanhada de hemopoiese megaloblástica a qual está
autolimitada uma vez termine a inalação do óxido nitroso. Inalações intermitentes, a
longo prazo, em pessoas que se tenham tornado adictas ao seu uso (frequentemente
dentistas), leva à neuropatia da cobalamina. Isto também ocorre em pacientes que
tenham sido expostos ao óxido nitroso durante meses para lhes fazerem tratamentos
dolorosos, como extensão de membros contraídos feita por fisioterapeutas.
A capacidade de o organismo absorver Cianocobalamina diminui quando se
administram concomitantemente medicamentos que reduzem a acidez do estômago tais
como o omeprazol e a cimetidina. Esta interferência tem maior probabilidade de
ocorrência com o uso prolongado destes fármacos.

O uso de fármacos como aminoglicosídeos ou metildopa diminui os níveis de
cianocobalamina, aumentando o risco de deficiência nesta vitamina.

4.6 - Fertilidade, ggravidez e aleitamento

Não se conhecem, até à data, efeitos. Há que avaliar a situação para que a relação
benefício/ risco seja maximizada.

4.7 - Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não se conhecem efeitos.

4.8 - Efeitos indesejáveis

Foram relatadas apenas reações de sensibilização e que são bastante raras.

Reações tóxicas à cianocobalamina são raras. Reações anafiláticas agudas seguem-se às
injeções IM, mesmo em pacientes que não tenham mostrado reação a injeções tomadas
regularmente durante vários anos.
Calafrios, broncospasmos, dispneia, urticária persistente, arritmias e diarreia têm
ocorrido.
Descreve-se um caso de reação eczematosa da pele, muito extensa. Estes pacientes
geralmente têm testes de pele positivos com pequenas injeções intradérmicas ou com
testes com pensos impregnados no fármaco.
Além destes, pacientes sensíveis ao cobalto podem ter reação devida ao cobalto contido
na cianocobalamina.
Não há nenhuma evidência de que o grupo ciano seja tóxico, embora se tenha colocado
esta hipótese.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
                                                                     APROVADO EM
                                                                     13-12-2023
                                                                     INFARMED

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 - Sobredosagem

Não foram, ainda, relatados estes tipos de casos.


5- PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 - Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 4.1.2 – Sangue. Antianémicos. Medicamentos para
tratamento das anemias megaloblásticas.
Código ATC: B03BA01

O homem necessita de uma fonte exógena de cianocobalamina que é necessária para a
síntese da nucleoproteína e de mielina, na reprodução celular, no crescimento normal e
na manutenção de eritropoiese. As células caracterizadas por uma rápida divisão, como
células epiteliais, medula óssea e células mielóides necessitam de maiores quantidades
de cianocobalamina. A cianocobalamina é convertida em coenzima, sendo grupo ciano
rapidamente removido e a cobalamina incorporada na sintetase da metionina e na
mutase da metilamonil-CoA. As coenzimas são essenciais para a conversão de
metilmalonato a succinato e para a síntese de metionina a partir de homocisteína. Na
ausência da coenzima, o tetrahidrofolato não pode ser regenerado da sua forma inativa,
ocorrendo uma deficiência em folato funcional.

5.2 - Propriedades farmacocinéticas

Absorção
A absorção da Cianocobalamina tem lugar ao nível do íleo terminal após um ciclo
entero-hepático.
A absorção oral da Cianocobalamina só é eficaz quando existe uma secreção normal do
fator intrínseco gástrico e na ausência de lesões digestivas.
A cianocobalamina na dieta está ligada a proteínas tendo esta ligação de ser rompida
por proteólise e ácido gástrico antes da absorção. No estômago, cianocobalamina livre
está ligada a um fator intrínseco, uma glicoproteína secretada na mucosa gástrica
necessária para a absorção ativa da cianocobalamina no trato gastrointestinal. O
                                                                     APROVADO EM
                                                                     13-12-2023
                                                                     INFARMED

complexo cianocobalamina-fator intrínseco passa para dentro do intestino sendo depois
a cianocobalamina absorvida para a circulação sistémica.

Distribuição
Após a libertação da cianocobalamina do complexo com o fator intrínseco, a
cianocobalamina liga-se rapidamente às proteínas plasmáticas no sangue,
principalmente à transcobalamina II. Uma menor quantidade liga-se à transcobalamina I
(proteína de armazenamento) e à transcobalamina III. Uma pequena percentagem
encontra-se livre ou muito fracamente ligada.
A cianocobalamina é distribuída para o fígado, medula óssea e outros tecidos incluindo
a placenta. É igualmente distribuído para o leite materno em concentrações que
aproximam as concentrações existente no sangue da mãe. A quantidade total de
cianocobalamina armazenada no corpo de um indivíduo são é aproximadamente 1-11
mg, em média 5 mg, estando 50 a 90% armazenado no fígado.

Eliminação
O “turnover” diário de cianocobalamina é de 0,05-0,2%. Em indivíduos sãos recebendo
apenas cianocobalamina da dieta, aproximadamente 3-8 µg da vitamina são secretadas
diariamente no trato gastrointestinal, principalmente por via biliar, sendo apenas 1 µg
reabsorvido; menos de 0,25 µg de cianocobalamina são diariamente excretados na
urina.
Quando a cianocobalamina é administrada em quantidades que excedem a capacidade
de ligação do plasma, fígado e outros tecidos, encontra-se livre no sangue e está
disponível para excreção urinária.
Após uma administração IM ou IV de 0,1-1 mg de cianocobalamina, 50 a 90% pode ser
eliminada na urina por filtração glomerular, dentro de 48 horas, sendo a maior porção
eliminada nas primeiras 8 horas. A cianocobalamina é eliminada mais rapidamente após
uma administração IV do que IM.
Aproximadamente 10-15 µg de cianocobalamina é sintetizada diariamente por bactérias
no intestino grosso, mas é eliminada nas fezes sem ser absorvido.

5.3 - Dados de segurança pré-clínica

Não foram encontrados dados pré-clínicos, de relevância para o prescritor, adicionais
aos mencionados noutras secções do RCM.


6- INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1.- Lista dos excipientes

Cloreto de Sódio, Álcool Benzílico e Água para preparações injetáveis.

6.2.- Incompatibilidades
                                                                     APROVADO EM
                                                                     13-12-2023
                                                                     INFARMED

Não foram encontradas referências.

6.3.- Prazo de validade

2 anos.

6.4.- Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).Conservar na embalagem de origem para proteger
da luz e da humidade.

6.5.- Natureza e conteúdo do recipiente

Ampolas de 1 ml: embalagens com 1, 5, 10, 12 e 100 ampolas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6.- Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não utilizar quando existir turvação, nem após o términus do prazo de validade.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Os medicamentos destinados a administração parentérica devem ser visualmente
inspecionados antes da sua utilização. Só deverá ser administrado se a solução se
encontrar límpida e sem partículas em suspensão, e o recipiente estiver intacto.
Este medicamento destina-se a uma utilização única. O conteúdo não utilizado deverá
ser eliminado de imediato.
Após abertura da ampola, a solução injetável deve ser usada de imediato

Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut)

- Segure o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto
virado para cima;
- Coloque o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola. Coloque
o dedo polegar de modo a tapar o ponto, conforme mostra a figura.
- Com os dedos indicadores perto um do outro, pressione na zona do ponto, para abrir a
ampola.
                                                                  APROVADO EM
                                                                  13-12-2023
                                                                  INFARMED




7- TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

LABESFAL - Laboratórios Almiro, S.A.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 - Santiago de Besteiros
Portugal


8- NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo: 2547990 - Solução injetável, 1 mg/ml, embalagem de 1 ampola de 1ml
N.º de registo: 5161751 - Solução injetável, 1 mg/ml, embalagem de 5 ampolas de 1ml
N.º de registo: 5126891 - Solução injetável, 1 mg/ml, embalagem de 10 ampolas de 1ml
N.º de registo: 2548196 - Solução injetável, 1 mg/ml, embalagem de 12 ampolas de 1ml
N.º de registo: 2548295 - Solução injetável, 1 mg/ml, embalagem de 100 ampolas de
1ml


9- DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 02 julho 1997
Data de revisão: 02 julho 2002

10 - DATA DA REVISÃO DO TEXTO

{MM/AAAA}
