Folheto informativo: Informação para o utilizador

Ambisome Lipossomal 50 mg pó para dispersão para perfusão
Anfotericina B lipossómica

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1. O que é Ambisome e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Ambisome
3. Como utilizar Ambisome
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Ambisome
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Ambisome e para que é utilizado

A substância ativa de Ambisome é a anfotericina B lipossómica. É um antibiótico antifúngico
utilizado para:
-O tratamento específico de infeções sistémicas graves causadas por fungos.
-O tratamento de infeções que se acredita serem causadas por fungos em doentes com
neutropenia (neutropenia significa ter um número reduzido de um tipo de células sanguíneas
brancas conhecidas como “neutrófilos”), resultante de doenças malignas do sangue ou da
utilização de fármacos citotóxicos ou imunossupressores.
-O tratamento da leishmaníase visceral, uma doença causada por um parasita.


2. O que precisa de saber antes de utilizar Ambisome

O seu médico não lhe administrará Ambisome:
- se tem alergia à anfotericina B ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados
na secção 6), a menos que a sua condição envolva risco de vida e o seu médico acredite que
apenas a terapêutica com Ambisome o possa ajudar.
- se tiver previamente experienciado uma reação anafilática ou anafilactóide grave ao Ambisome
(uma reação alérgica imediata que põe a vida em risco com sintomas que incluem rubor,
comichão, náuseas, inchaço do rosto, boca, língua e vias respiratórias, muitas vezes suficiente
para causar dificuldade na respiração).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Ambisome.

O seu médico irá tomar especial cuidado com Ambisome
-se experienciar uma reação alérgica grave. Caso isto aconteça, o seu médico irá parar a
perfusão.
-se experienciar outras reações que se pensem estar relacionadas com a perfusão. Caso isto
aconteça, o seu médico poderá diminuir a velocidade de perfusão de modo a que o Ambisome
lhe seja administrado durante um período de tempo mais longo (2 horas aproximadamente). O
seu médico poderá também administrar-lhe medicamentos tais como difenidramina (um anti-
histamínico), paracetamol, petidina (para alívio da dor) e/ou hidrocortisona (um fármaco anti-
inflamatório que atua reduzindo a resposta do seu sistema imunitário) para prevenir ou tratar as
reações relacionadas com a perfusão.
-se estiver a tomar outros medicamentos que possam causar lesões renais, consulte a secção
Outros medicamentos e Ambisome. O Ambisome pode causar lesões nos rins. O seu médico ou
enfermeiro irá recolher amostras de sangue para medir os níveis de creatinina (uma substância
química no sangue que reflete a função renal) e de eletrólitos (particularmente potássio e
magnésio) antes e durante o tratamento com o Ambisome, pois ambos podem estar anormais se
tiver alterações na função renal. Isto é particularmente importante se tiver uma lesão renal prévia
ou se estiver a tomar outros medicamentos que possam afetar a forma como os rins funcionam.
As amostras de sangue também serão analisadas para detetar alterações no fígado e na
capacidade do organismo de produzir novas células sanguíneas e plaquetas. Se as análises ao
sangue revelarem uma alteração na função renal, ou outras alterações importantes, o seu médico
poderá receitar-lhe uma dose mais baixa de Ambisome ou interromper o tratamento.
-se as análises ao sangue mostrarem que os seus níveis de potássio são baixos. Se isto acontecer,
o seu médico poderá receitar-lhe um suplemento de potássio para tomar enquanto estiver a ser
tratado com Ambisome.
-se as análises ao sangue mostrarem que os seus níveis de potássio são elevados poderá sofrer de
batimentos cardíacos irregulares, que por vezes podem ser graves.
-se estiver sujeito, ou tiver sido recentemente sujeito a uma transfusão de leucócitos (células
brancas do sangue). Uma vez que podem ocorrer problemas graves e repentinos nos pulmões
caso lhe seja administrada uma perfusão de Ambisome durante ou logo após uma transfusão de
células brancas do sangue, o seu médico recomendará que as perfusões sejam separadas por
períodos de tempo tão longos quanto possível para reduzir o risco de problemas nos pulmões e a
sua função pulmonar será monitorizada.
-se estiver sujeito a hemodiálise ou filtração para falência renal. O seu médico pode iniciar o
tratamento com Ambisome após terminar o procedimento.
-se for diabético. Ambisome contém aproximadamente 900 miligramas de sacarose (açúcar) em
cada frasco para injetáveis.

Outros medicamentos e Ambisome
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos.
Sabe-se que os seguintes fármacos interagem com a anfotericina B e podem interagir com
Ambisome.
Medicamentos que podem causar lesão no rim, incluindo:
-Fármacos imunossupressores (medicamentos que reduzem a atividade das defesas naturais do
corpo) tais como a ciclosporina.
-Qualquer antibiótico do grupo de antibióticos conhecido como aminoglicosídeos, incluindo a
gentamicina, a neomicina e a estreptomicina.
-Pentamidina, um fármaco utilizado para tratar a pneumonia em doentes com SIDA e a
leishmaníase.

Estes medicamentos podem causar lesão no rim e o Ambisome pode agravar a lesão no rim. Se
estiver a tomar medicamentos que podem causar lesão no rim, o seu médico ou enfermeiro irão
recolher amostras de sangue para avaliar as alterações na função renal.

Medicamentos que podem baixar os seus níveis de potássio, incluindo:
-Corticosteroides (fármacos anti-inflamatórios que atuam reduzindo a resposta do seu sistema
imunitário) e corticotropina (ACTH), utilizados para controlar o ritmo natural do corpo de
produção de corticosteroides em resposta a condições de stress.
-Diuréticos (fármacos que aumentam o volume de urina produzido), por exemplo a furosemida.
-Glicosidos digitálicos, os quais são medicamentos produzidos a partir da planta dedaleira e
utilizados para tratar a falência cardíaca. Ambisome pode causar uma diminuição dos níveis de
potássio no sangue o que pode agravar os efeitos indesejáveis dos digitálicos (alterações no ritmo
do coração).
-Relaxantes do músculo-esquelético (ex. tubocurarina). Ambisome pode aumentar o efeito
relaxante muscular.

Outros fármacos
-Antifúngicos tais como a flucitosina. Ambisome pode agravar os efeitos indesejáveis da
flucitosina (alterações na capacidade do corpo para produzir novas células sanguíneas reveladas
nas análises ao sangue).
-Fármacos antineoplásicos (anticancerígenos) tais como o metotrexato, doxorrubicina,
carmustina e ciclofosfamida. Tomar medicamentos deste tipo durante a perfusão com Ambisome
pode causar lesão do rim, pieira ou dificuldades de respiração e tensão arterial baixa.
-Transfusões de leucócitos (células brancas do sangue). Problemas graves e repentinos nos
pulmões ocorreram em doentes aos quais foi administrada anfotericina B durante ou logo após as
transfusões de células brancas do sangue. Recomenda-se que as perfusões sejam separadas por
períodos de tempo tão longos quanto possível e que a função pulmonar seja monitorizada.
Gravidez e amamentação

Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu
médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Desconhece-se a segurança de Ambisome em mulheres grávidas. Se estiver grávida o seu médico
apenas lhe receitará Ambisome se ele/ela pensar que os benefícios do tratamento são superiores
aos possíveis riscos para si e para a sua criança.

Desconhece-se se Ambisome passa para o leite materno. A decisão de amamentar durante o
tratamento com Ambisome deve ter em consideração o potencial risco para a criança bem como
os benefícios da amamentação para a criança e os benefícios da terapêutica com Ambisome para
a mãe.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Alguns dos efeitos indesejáveis de Ambisome podem afetar a sua capacidade de conduzir ou
utilizar máquinas com segurança (ver secção 4).

Este medicamento contém aproximadamente 900 miligramas de sacarose.

Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio, ou seja, é praticamente
“isento de sódio” (informação relativa a um valor calculado com base na quantidade total de Na+
no medicamento).


3. Como utilizar Ambisome

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com
o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Ambisome ser-lhe-á sempre administrado por um médico ou enfermeiro.

Antes de utilizar, Ambisome deve ser dissolvido em água para preparações injetáveis e depois
diluído com uma solução contendo dextrose. Deve ser apenas administrado por perfusão na veia.
Ambisome não deve ser administrado por qualquer outro modo. Ambisome não deve ser
misturado com soluções salinas (sal) ou com outros fármacos ou eletrólitos.

As recomendações posológicas de diferentes medicamentos contendo anfotericina B podem
apresentar diferenças consideráveis. Ao mudar entre Ambisome e outros medicamentos contendo
anfotericina B deve verificar as respetivas recomendações de posologia e modo de
administração.

Adultos

A dose de Ambisome é dependente do peso corporal e é ajustada às necessidades individuais de
cada doente.
Tratamento de micoses e tratamento empírico de micoses em doentes com febre e neutropenia
grave:

O tratamento inicia-se habitualmente com uma dose diária de 1,0 mg/kg de peso corporal e é
gradualmente aumentado até 3,0 mg/kg/dia, se necessário. Em casos específicos de infeções
fúngicas extremamente graves podem utilizar-se doses até 5 mg/kg/dia.

Têm sido comuns tratamentos com doses cumulativas de 1,0 a 3,0 g de anfotericina B na forma
de Ambisome durante um período de 3 a 4 semanas. A posologia de Ambisome deve ser ajustada
às características específicas de cada doente.
Mucormicose
O tratamento inicia-se normalmente com uma dose de 5 miligramas por quilograma de peso
corporal por dia. A duração do tratamento será determinada pelo médico, de acordo com
características específicas de cada doente.

Tratamento da leishmaníase visceral

Uma dose de 1,0 a 1,5 mg/kg/dia durante 21 dias ou alternativamente uma dose de 3,0 mg/kg/dia
durante 10 dias pode ser utilizada para o tratamento da leishmaníase visceral.

Normalmente a perfusão demorará 30 a 60 minutos, mas para doses superiores a 5 miligramas
por quilograma de peso corporal por dia, a perfusão poderá demorar até 2 horas.

A concentração habitual de Ambisome para perfusão intravenosa é entre 0,20 miligramas por
mililitro e 2,00 miligramas por mililitro.

Utilização em crianças e adolescentes

Ambisome tem sido utilizado para tratar crianças com idade de 1 mês até 18 anos. A dose de
Ambisome para uma criança é calculada por quilograma de peso corporal do mesmo modo que
para os adultos. Ambisome não foi estudado em bebés com idade inferior a 1 mês.

Doentes idosos

Não é necessário alteração da dose ou da frequência de perfusão em doentes idosos.

Doentes com função renal diminuída
Ambisome tem sido administrado a doentes com a função renal diminuída em doses que variam
de 1 a 5 miligramas por quilograma de peso corporal por dia. Não é necessário alteração da dose
ou da frequência de perfusão. Durante o tratamento com Ambisome, o seu médico ou enfermeiro
irão regularmente recolher amostras de sangue para avaliar as alterações da função renal.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.

Febre, arrepios e calafrios são as reações relacionadas com a perfusão mais frequentes que se
espera ocorrerem durante a perfusão. As reações relacionadas com a perfusão menos frequentes
podem incluir, aperto no peito, dor no peito, sensação de falta de ar, dificuldade na respiração
(possivelmente com pieira), rubor, batimento do coração mais rápido do que o normal, tensão
arterial baixa e dor musculosquelética (descrita como dor nas articulações, dor nas costas, dor
nos ossos). Estes desaparecem rapidamente quando se para a perfusão. Estas reações poderão
não ocorrer com futuras perfusões de Ambisome ou quando é utilizada uma velocidade de
perfusão mais lenta (durante 2 horas). O seu médico poderá administrar-lhe outros medicamentos
para parar as reações relacionadas com a perfusão ou para tratar os sintomas caso estes ocorram.
Se sofrer uma reação grave relacionada com a perfusão, o seu médico irá parar a perfusão com
Ambisome e não deverá receber este tratamento no futuro.

Os seguintes efeitos indesejáveis têm ocorrido durante o tratamento com Ambisome:

Com possibilidade de afetar mais de 1 em cada 10 pessoas:
-Sentir-se cansado ou confuso ou ter fraqueza muscular ou cãibras causadas pelos baixos níveis
de potássio no sangue
-Sentir-se enjoado ou estar enjoado
-Febre, arrepios ou calafrios.

Com possibilidade de afetar até 1 em cada 10 pessoas:
-Sentir-se cansado ou confuso ou ter fraqueza muscular ou cãibras causadas pelos baixos níveis
de magnésio, cálcio ou sódio no sangue
-Níveis elevados de açúcar no sangue
-Níveis elevados de potássio no sangue
-Dor de cabeça
-Batimentos cardíacos mais rápidos do que o normal
-Dilatação dos vasos sanguíneos, tensão arterial baixa e rubor
-Sensação de falta de ar
-Diarreia, dor abdominal
-Resultados alterados da função do rim ou fígado revelados em análises ao sangue ou à urina
-Erupção cutânea
-Dor no peito ou nas costas.
Com possibilidade de afetar até 1 em cada 100 pessoas:
-Hemorragia na pele, sem causa óbvia e hemorragia durante um longo período após lesão
-Reação anafilactóide (ver secção 2 deste folheto para informações sobre reações anafilactóides)
-Convulsões (ataques)
-Dificuldade na respiração, possivelmente com pieira.

Para além destes, têm ocorrido os seguintes efeitos indesejáveis durante o tratamento com
Ambisome mas desconhece-se a frequência com que ocorrem.
-Anemia (uma redução na quantidade de células vermelhas do sangue, com sintomas de cansaço
excessivo, falta de ar após uma atividade ligeira e tez pálida)
-Reações anafiláticas e de sensibilidade (ver secção 2 deste folheto para informações sobre
reações anafiláticas)
-Ataques cardíacos e uma alteração no ritmo cardíaco normal
-Falência renal e função renal reduzida
-Inchaço grave da pele em torno dos lábios, olhos ou língua
-Lesão muscular
-Dor nos ossos e nas articulações.
Interferência com os resultados das análises sanguíneas do fósforo: podem ocorrer leituras falsas
indicando um aumento dos níveis de fosfato no sangue quando amostras de doentes em
tratamento com Ambisome são analisadas utilizando um sistema específico chamado ensaio
PHOSm.

Se os seus resultados da análise indicarem níveis elevados de fosfato, poderão ser necessárias
análises adicionais utilizando um sistema diferente para confirmar os resultados.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar
efeitos indesejáveis diretamente através do sistema nacional de notificação:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança
deste medicamento.


5. Como conservar Ambisome

Ambisome é conservado na farmácia hospitalar.

Não conservar acima de 25ºC.
Não conservar frascos para injetáveis parcialmente utilizados para utilização em futuros doentes.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo, após "VAL.". O
prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Ambisome é um pó amarelo liofilizado, estéril, sem conservantes, de dose única, para ser
dissolvido em água para preparações injetáveis e diluído com uma solução de dextrose antes da
perfusão na veia. Do ponto de vista microbiológico, uma vez dissolvido e diluído, o
medicamento deve ser imediatamente utilizado. Se não for imediatamente utilizado, os tempos
de conservação em utilização e as condições prévias à administração são da responsabilidade do
médico ou do farmacêutico e não deverão, normalmente, ser superiores a 24 horas a 2 -8ºC, a
menos que a reconstituição (dissolução do pó em água para injetáveis) e a diluição tenham sido
realizadas em condições controladas para prevenir a contaminação microbiana.
Quando a reconstituição (dissolução do pó em água para preparações injetáveis) e a diluição com
a solução de dextrose são realizadas sob condições controladas poderão utilizar-se os seguintes
dados para determinar os prazos em utilização:

-Uma vez o pó dissolvido em água para preparações injetáveis, pode ser conservado do seguinte
modo:
Em frascos para injetáveis de vidro durante 24 horas a 25ºC mais ou menos 2ºC expostos à luz.
Em frascos para injetáveis de vidro até 7 dias entre 2ºC e 8ºC.
Em seringas de polipropileno até 7 dias entre 2ºC e 8ºC.

-Uma vez o pó dissolvido em água para preparações injetáveis e diluído com solução de
dextrose, pode ser conservado até 7 dias entre 2ºC e 8ºC ou até 72 horas a 25ºC mais ou menos
2ºC utilizando sacos de perfusão de PVC ou poliolefina como meio de diluição.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Ambisome
A substância ativa é a anfotericina B. Cada frasco para injetáveis contém 50 mg de anfotericina
B lipossómica.
Os outros componentes são fosfatidilcolina de soja hidrogenada, colesterol,
distearoilfosfatidilglicerol, alfa-tocoferol, sacarose, succinato dissódico hexahidratado, hidróxido
de sódio (para ajuste de pH) e ácido clorídrico (para ajuste de pH).

Qual o aspeto de Ambisome e conteúdo da embalagem
Ambisome é um liofilizado (pó seco a frio) para dispersão para perfusão. É um pó de cor
amarela, estéril, apresentado num frasco para injetáveis de 20 ml. Cada frasco para injetáveis
contém 50 mg da substância ativa, anfotericina B lipossómica. O frasco para injetáveis é fechado
com uma rolha de borracha butílica e um selo de alumínio em anel ajustado com uma cápsula de
fecho de plástico removível.
Cada embalagem contém 10 frascos para injetáveis e 10 filtros de 5 µm.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Gilead Sciences, Lda.
Atrium Saldanha
Praça Duque de Saldanha, n.º1 – 8ºA e B
1050-094 Lisboa
Portugal
Fabricante

Gilead Sciences Ireland UC
IDA Business & Technology Park,
Carrigtohill, County Cork
Irlanda

Este folheto foi revisto pela última vez em

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

LEIA ATENTAMENTE ESTA SECÇÃO ANTES DE INICIAR A RECONSTITUIÇÃO.

As recomendações posológicas de diferentes medicamentos contendo anfotericina B podem
apresentar diferenças consideráveis. Ao mudar entre Ambisome e outros medicamentos contendo
anfotericina B deve verificar as respetivas recomendações de posologia e modo de
administração.

Ambisome deve ser reconstituído utilizando água para preparações injetáveis (sem agente
bacteriostático) e diluído com solução de dextrose (5%, 10% ou 20%) apenas para perfusão.

A utilização de qualquer outra solução, que não a recomendada, ou a presença de um agente
bacteriostático (ex., álcool benzílico) na solução, pode causar a precipitação do Ambisome.

Ambisome NÃO é compatível com soluções salinas e não deve ser reconstituído ou diluído com
uma solução salina ou administrado através de uma linha intravenosa utilizada previamente para
administração de uma solução salina, a menos que tenha sido irrigada antes com solução de
dextrose (5%, 10% ou 20%) apenas para perfusão. Se não for possível, Ambisome deve ser
administrado através de uma linha de perfusão separada.

Não misture Ambisome com outros fármacos ou eletrólitos.

Deve ser estritamente seguida uma técnica asséptica durante todo o manuseamento, uma vez que
não existem agentes conservantes ou bacteriostáticos no Ambisome, ou nos materiais
especificados para a reconstituição e diluição.

Os frascos para injetáveis de Ambisome, contendo 50 mg de anfotericina B, devem ser
preparados da seguinte forma:

1) Adicionar 12 ml de água para preparações injetáveis a cada frasco para injetáveis de
Ambisome, para produzir uma preparação contendo 4 mg/ml de anfotericina B.

2) IMEDIATAMENTE após adição da água, AGITAR VIGOROSAMENTE OS FRASCOS
PARA INJETÁVEIS durante 30 segundos para obter a dispersão completa de Ambisome. Após
reconstituição com água para preparações injetáveis o concentrado é uma dispersão amarela
translúcida.
Inspecione visualmente os frascos para injetáveis e continue a agitar até obter uma completa
dispersão, sem partículas visíveis. Não utilize o medicamento se houver qualquer evidência de
precipitação ou de matéria estranha.

3) Calcular a quantidade de Ambisome reconstituído (4 mg/ml) para ser posteriormente diluído
(ver a tabela abaixo).
4) A solução para perfusão é obtida por diluição de Ambisome reconstituído com entre uma (1) e
dezanove (19) partes de solução de dextrose (5%, 10% ou 20%) para perfusão por volume, para
dar uma concentração final no intervalo recomendado de 2,00 mg/ml a 0,20 mg/ml de
anfotericina na forma de Ambisome (ver tabela abaixo).

5) Retirar o volume calculado de Ambisome reconstituído para uma seringa estéril. Utilizando o
filtro de 5 µm fornecido, instilar a preparação de Ambisome num recipiente estéril com a
quantidade correta de solução de dextrose (5%, 10% ou 20%) para perfusão.

Pode utilizar-se um filtro de membrana em linha para a perfusão intravenosa de Ambisome.
Contudo o diâmetro médio dos poros do filtro não deve ser inferior a 1,0 µm.

Exemplo da preparação de Ambisome dispersão para perfusão numa dose de 3 mg/kg/dia em
solução de dextrose a 5% para perfusão.

Peso   Número de    Quantidade      Volume de     Para obter uma             Para obter uma
(kg)   frascos      de              Ambisome      concentração de            concentração de
       para         Ambisome        reconstituí   0,2 mg/ml                  2,0 mg/ml
       injetáveis   (mg) a ser      do (ml)*
                    retirada para                 (diluição de 1 em 20)      (diluição de 1 em 2)
                    diluição
                                                  Volume        Volume       Volume        Volume
                                                  necessário    total (ml;   necessário    total (ml;
                                                  de dextrose   Ambisom      de dextrose   Ambisome
                                                  a 5% (ml)     e mais       a 5% (ml)     mais
                                                                dextrose a                 dextrose a
                                                                5%)                        5%)
10     1            30              7,5           142,5         150          7,5           15
25     2            75              18,75         356,25        375          18,75         37,5
40     3            120             30            570           600          30            60
55     4            165             41,25         783,75        825          41,25         82,5
70     5            210             52,5          997,5         1050         52,5          105
85     6            255             63,75         1211,25       1275         63,75         127,5

* Cada frasco para injetáveis de Ambisome (50 mg) é reconstituído com 12 ml de água para
preparações injetáveis para dar uma concentração de 4 mg/ml de anfotericina B.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.
