                                                                    APROVADO EM
                                                                     10-10-2024
                                                                     INFARMED

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Diazepam Grindeks 10 mg/2 ml solução injetável
diazepam

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
-       Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Diazepam Grindeks e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Diazepam Grindeks
3. Como utilizar Diazepam Grindeks
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Diazepam Grindeks
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Diazepam Grindeks e para que é utilizado
Diazepam Grindeks pertence a um grupo de medicamentos chamados
benzodiazepinas com características sedativas, tranquilizante, relaxante muscular e
com efeito anticonvulsionate; tem adicionalmente efeito hipnótico.
Diazepam Grindeks é utilizado em:
Tratamento de casos de agitação moderados a graves, ansiedade e tensão psíquica;
Sedação basal em doentes com ansiedade ou stress, indução de anestesia e em
sedação antes de exames de diagnóstico, procedimentos endoscópicos e cirúrgicos
(cateterização cardíaca) (sedação pré-operatória);
Alívio da sensação de excitação, pânico, tremor e alucinações (sintomas de
descontinuação abrupta de álcool);
Tratamento agudo do estado epilético, convulsões graves, tétano e doença grave na
gravidez (pré-eclâmpsia ou eclâmpsia);
Tratamento do espasmo muscular reflexo devido a trauma local (inflamação,
ferimento); pode também ser usado para combater a espasticidade resultante de
ferimentos na coluna vertebral e na síndrome de rigidez generalizada.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Diazepam Grindeks
Não utilize Diazepam Grindeks:
                                                                     APROVADO EM
                                                                      10-10-2024
                                                                      INFARMED
-      se tem alergia ao diazepam, outras benzodiazepinas ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6);
-      se tem fraqueza muscular (miastenia gravis);
-      se tem falta de ar ou dificuldade em respirar;
-      se tem doença do fígado grave;
-      se tem apneia do sono (falha da respiração durante o sono).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de utilizar Diazepam Grindeks:
-      se tem historial de alcoolismo ou toxicodependência;
-      se utiliza medicamentos chamados depressores do sistema nervoso central
(SNC);
-      se for idoso, debilitado ou sofre de doença pulmonar ou do coração. O seu
médico irá ajustar a dose do medicamento;
-      se sofre de depressão;
-      se tem doença do fígado ou rins.
Reações psiquiátricas e paradoxais
Foram relatadas reações paradoxais, tais como inquietação, agitação, irritabilidade,
agressividade, delírio, ataques de raiva, pesadelos, alucinações, psicoses,
comportamento inapropriado e outros efeitos adversos comportamentais que podem
ocorrer quando se administra este medicamento. No caso de aparecerem estas
manifestações, informe o seu médico; o tratamento deve suspender-se. Estes
sintomas ocorrem mais frequentemente em idosos e crianças.
Dependência
O uso de benzodiazepinas pode levar ao desenvolvimento de dependência. O risco de
dependência aumenta em doentes com tratamento de longa duração ou/ e com
doses elevadas, sendo particularmente mais predisposto para doentes com história
de abuso de álcool e droga.
Quando se desenvolve a dependência física, a interrupção do tratamento com este
medicamento pode causar sintomas de privação. Estes podem ser cefaleia, cãibras
musculares, ansiedade extrema, tensão, fadiga, confusão e irritabilidade. Em casos
graves, podem ocorrer os seguintes sintomas: perda de noção da realidade,
despersonalização, adormecimento das extremidades, hipersensibilidade à luz, som e
contacto físico; alucinações ou convulsões epilépticas. Após administração
intravenosa prolongada na veia, o seu médico irá gradualmente reduzir a dose.
Ansiedade e insónia de rebound
Após descontinuação do tratamento, a síndrome de carácter transitória pode ocorrer
caracterizada pelo reaparecimento dos sintomas - de forma mais intensa - que
levam ao estabelecimento do mesmo.
Pode ser acompanhado de outros sintomas como alterações de humor, ansiedade ou
perturbações do sono e inquietação. Para evitar esta situação, é recomendada uma
redução gradual da dose.
Amnésia (perda de memória)
Este medicamento pode provocar perda de memória, aumentando o risco com doses
mais elevadas. Estes efeitos podem estar associados a comportamentos
inadequados.
Crianças
                                                                        APROVADO EM
                                                                         10-10-2024
                                                                         INFARMED
Este medicamento não deve ser utilizado em crianças com idade inferior a 6 meses
de idade, uma vez a sua segurança não foi estabelecida. O médico pode prescrever,
no caso de não existirem outras terapêuticas alternativas.
 A duração do tratamento em crianças com idade superior a 6 anos deverá ser a
mínima possível.
Outros medicamentos e Diazepam Grindeks
Informe o seu médico se estiver a utilizar, tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.
Pode ocorrer potenciação dos efeitos na sedação, na respiração e na hemodinâmica
quando Diazepam Grindeks é coadministrado com os seguintes medicamentos:
-       antipsicóticos, antidepressivos, por ex. fluvoxamina, fluoxetina (utilizada para
tratar perturbações depressivas e de ansiedade);
-       ansiolíticos/sedativos (medicamentos para tratar a ansiedade);
-       hipnóticos (medicamentos para tratar a insónia);
-       anticonvulsionantes (medicamentos para tratar convulsões);
-       anestésicos (contrariam a dor e outras sensações);
-       barbitúricos (medicamentos antiepiléticos);
-       narcóticos (analgésicos forte);
-       antihistamínicos (usados para tratar alergias);
-       cimetidina, omeprazol (utilizados para tratar úlceras);
-       cetoconazol (utilizado para tratar infeções fúngicas);
-       álcool.
Medicamentos que inibem certas enzimas hepáticas que podem aumentar a atividade
de Diazepam grindeks.
Diazepam Grindeks modifica a eliminação metabólica de fenitoína (usado para tratar
a epilepsia).
A utilização concomitante de Diazepam Grindeks e opiáceos (analgésicos fortes,
medicamentos para terapêutica de substituição e alguns medicamentos para a tosse)
aumenta o risco de sonolência, dificuldade em respirar (depressão respiratória),
coma e pode ser fatal. Por isso, o uso concomitante deve ser considerado apenas
quando outras opções de tratamento não forem possíveis.
No entanto, se o seu médico prescrever Diazepam Grindeks em conjunto com
opiáceos, a dose e a duração do tratamento concomitante devem ser limitadas pelo
seu médico.
Informe o seu médico sobre todos os medicamentos opióides que está a tomar e siga
atentamente a recomendação da dose do seu médico. Pode ser útil informar amigos
ou parentes para estar ciente dos sinais e sintomas indicados acima. Contacte o seu
médico quando sentir tais sintomas.
Diazepam Grindeks com álcool
Não é recomendado utilizar Diazepam Grindeks conjuntamente com álcool dado que
aumenta o efeito sedativo.
Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico antes de tomar este medicamento.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       10-10-2024
                                                                       INFARMED
Este medicamento não deve ser administrado durante a gravidez.
Se, por razões médicas imperativas, Diazepam Grindeks for administrado durante a
última fase da gravidez ou durante o trabalho de parto em doses elevadas, podem
surgir, no recém-nascido, efeitos como irregularidades da frequência cardíaca e
hipotonia fetal, sucção débil, hipotermia e depressão respiratória moderada.
O diazepam passa para o leite materno, por isso este medicamento não deve ser
administrado em mães que amamentam.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Diazepam Grindeks pode provocar sedação, amnésia, dificuldade de concentração e
função muscular diminuída afetando negativamente a capacidade de conduzir ou de
utilizar máquinas. Adicionalmente, períodos de sono insuficiente podem agravar os
sinais de alerta. O álcool pode intensificar estes efeitos.
Diazepam Grindeks contém ácido benzóico (E210), benzoato de sódio (E211),
propilenoglicol, álcool benzílico, etanol 96%.
Este medicamento contém 16 mg de ácido benzoico e 196 mg de benzoato de sódio
em cada ampola de 2 ml, o que equivale a 8 mg / 1 ml de ácido benzóico e a 98 mg
/ 1 ml de benzoato de sódio. O ácido benzoico e o benzoato de sódio podem
aumentar a icterícia (amarelamento da pele e dos olhos) em recém-nascidos (até 4
semanas de idade).
Este medicamento contém 900 mg de propilenoglicol em cada ampola de 2 ml, o que
equivale a 450 mg/ml. Se o seu filho tiver menos de 5 anos de idade, fale com o seu
médico ou farmacêutico antes de lhes dar este medicamento, em particular se
usarem outros medicamentos que contenham propilenoglicol ou álcool. Se está
grávida ou a amamentar, não tome este medicamento, a menos que recomendado
pelo seu médico. O seu médico pode realizar exames adicionais enquanto estiver a
tomar este medicamento. Se sofre de uma doença hepática ou renal, não tome este
medicamento, a menos que recomendado pelo seu médico. O seu médico pode
realizar exames adicionais enquanto estiver a tomar este medicamento
Este medicamento contém 30 mg de álcool benzílico em cada ampola, o que equivale
a 15 mg / ml. O Álcool benzílico pode causar reações alérgicas.
O álcool benzílico tem sido associado ao risco de efeitos colaterais graves, incluindo
problemas respiratórios (chamados de "síndrome ofegante") em crianças pequenas.
Não dê ao seu bebê recém-nascido (até 4 semanas de idade), a menos que
recomendado pelo seu médico. Não use por mais de uma semana em crianças
pequenas (menos de 3 anos de idade), a menos que seja aconselhado pelo seu
médico ou farmacêutico.
Pergunte ao seu médico ou farmacêutico se está grávida ou a amamentar ou se sofre
de doença hepática ou renal. Isso ocorre porque grandes quantidades de álcool
benzílico podem acumular-se em seu corpo e causar efeitos colaterais (chamados de
“acidose metabólica”).
Este medicamento contém 12 % volume etanol (álcool), ou seja, 200 mg por dose,
equivalente a 5 ml de cerveja ou 2 ml por dose de vinho.
Perigoso para doentes alcoólicos. A ter em consideração por mulheres grávidas ou a
amamentar, crianças e grupos de alto risco como doentes com epilepsia ou doença
do fígado.

3. Como utilizar Diazepam Grindeks
                                                                    APROVADO EM
                                                                     10-10-2024
                                                                     INFARMED
Este medicamento ser-lhe-á administrado pelo seu médico ou enfermeiro por injeção
na sua veia ou músculo. Fale com o seu médico ou enfermeiro se tiver dúvidas.
As doses de Diazepam Grindeks são ajustadas individualmente de acordo com a
idade do doente e a gravidade dos sintomas.
A dose recomendada é:
Adultos
Estados de ansiedade média/grave: a dose habitual é 2-10 mg por via intramuscular
ou intravenosa repetida após 3-4 horas, se necessário.
Pré-medicação: a dose habitual é de 10 a 20 mg, por via intramuscular, uma hora
antes da indução da anestesia.
Abstinência alcoólica: 10 mg por via intravenosa ou intramuscular. Se necessário,
após 3-4 horas, o seu médico irá injetar 5-10 mg (ou 0,1-2,0 mg/kg de peso
corporal via intramuscular repetidamente a cada 8 horas até cessação dos sintomas),
seguida por tratamento oral.
Indução da anestesia: 0,2 – 0,5 mg/kg de peso corporal por via intravenosa.
Sedação antes de cirurgia: 10-20 mg por via intravenosa. (inicialmente 5 mg e
depois 2,5 mg a cada 30 segundos). Em doentes obesos a dose é de 30 mg por via
intravenosa.
Estado epiléptico: dose de 0,15-0,25 mg/kg de peso corporal por via intravenosa
repetidas em intervalos de 10-15 minutos, se necessário, ou por perfusão contínua.
(dose máxima: 3 mg/kg de peso corporal em 24 horas).
Tétano: Doses de 0,1-0,3 mg/kg por via intravenosa com intervalos de 1-4 horas.
Como alternativa, pode ser administrado por perfusão contínua ou por tubo gástrico
(3-4 mg/kg em 24 horas).
Pré-eclâmpsia e eclâmpsia: 10-20 mg por via intravenosa (podem ser necessárias
doses adicionais).
Espasmos musculares: 5-10 mg por via intravenosa ou intramuscular, repetida após
3-4 horas, se necessário.
Em todo o caso e, após o término de sintomas graves, o seu médico irá continuar o
tratamento pela via oral, se necessário.
Idosos e doentes debilitados
O seu médico irá ajustar a dose.
Insuficiência renal e/ou hepática
O seu médico irá ajustar a dose.
População pediátrica
Como pré-medicação: a dose habitual é 0,1-0,2 mg/kg de peso corporal, por via
intramuscular.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      10-10-2024
                                                                      INFARMED
Sedação antes de intervenções: a dose habitual é de 0,1-0,2 mg/kg de peso
corporal, por via intravenosa.
Se utiliza mais Diazepam Grindeks do que deveria
Dado que este medicamento é administrado por um médico ou enfermeiro é pouco
provável que tenha uma sobredosagem.
Uma sobredosagem de Diazepam Grindeks pode causar sintomas de depressão do
sistema nervoso central que incluem sonolência, descoordenação muscular,
distúrbios da fala até atingir o coma. O efeito depressor respiratório das
benzodiazepinas é mais grave em doentes portadores de doença respiratória.
Se alguém for administrado acidentalmente com este medicamento, por favor
contecte o seu médico.
Em caso de sobredosagem os sinais vitais dos doentes serão monitorizados e serão
estabelecidas medidas de suporte de acordo com o seu estado clínico. Em certos
doentes, o tratamento pode ser necessário, em ligação com efeitos no coração,
vasos sanguíneos, respiração ou sistema nervoso central.
Se a depressão do sistema nervoso central for grave, deve considerar-se a utilização
de flumazenil (usado para reverter os efeitos deste medicamento); nesse caso, é
necessária a monitorização do estado clínico do doente.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Os efeitos secundários mais frequentes são fadiga, tonturas e fraqueza muscular e
normalmente estão relacionados com a dose. Estes efeitos secundários ocorrem
principalmente no início do tratamento e normalmente desaparecem com a
continuação da administração.
Dependência
A administração continuada deste medicamento pode conduzir ao desenvolvimento
de dependência física (mesmo em níveis terapêuticos): a descontinuação da
terapêutica pode originar síndrome de privação ou o efeito rebound.
Podem ocorrer os seguintes efeitos secundários:
-       icterícia;
-       enzimas hepáticas aumentadas em testes sanguíneos;
-       confusão, adormecimento das emoções, estado de vigília reduzido,
depressão, líbido aumentada ou diminuída;
-       falta de coordenação de movimentos, perturbações da fala, pronúncia
alterada (fala arrastada), dor de cabeça, tremor, tonturas, amnésia anterógrada
(perda na capacidade de criar novas memórias que conduzem a uma incapacidade
parcial ou total para recordar o passado recente);
-       visão dupla, visão turva;
-       insuficiência cardíaca, incluindo paragem cardíaca;
-       baixa pressão arterial, depressão circulatória:
-       depressão respiratória, incluindo insuficiência respiratória;
                                                                      APROVADO EM
                                                                       10-10-2024
                                                                       INFARMED
-       náuseas, boca seca ou produção excessiva de saliva, obstipação e outras
doenças gastrointestinais;
-       erupção cutânea, urticária, comichão, erupção eritematosa;
-       incontinência, retenção urinária;
-       ritmo cardíaco irregular;
-       trombose venosa, inflamação das veias, irritação no local de injeção, inchaço
local ou, mais raramente, alterações vasculares, especialmente após injeção
intravenosa rápida;
-       quedas e fraturas.
A injeção intramuscular pode ser dolorosa.
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P., através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Diazepam Grindeks
Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC). Manter as ampolas dentro da embalagem
exterior para proteger da luz. Não congelar.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Após a abertura das ampolas, a solução injetável necessita de ser utilizada
imediatamente.
A solução injetável preparada para perfusão necessita de ser utilizada nas 48 horas
seguintes mantendo a solução a uma temperatura ambiente próxima dos 25ºC.
O conteúdo remanescente das ampolas deve ser descartado.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Diazepam Grindeks
A substância ativa é o diazepam.
                                                                  APROVADO EM
                                                                   10-10-2024
                                                                   INFARMED
1 ml de solução contém 5 mg de diazepam.
Uma ampola (2 ml) contém 10 mg de diazepam.
Os outros componentes são o ácido benzóico (E210), benzoato de sódio (E211),
propilenoglicol, álcool benzílico, etanol 96%, água para injetáveis.
Qual o aspeto de Diazepam Grindeks e conteúdo da embalagem
Líquido transparente, de incolor a amarelo-pálido com sombreados esverdeados.
2 ml em ampolas de vidro incolor com linha de quebra ou ponto único de quebra.
5 ampolas embaladas numa fita contentora de polivinilcloridrato.
2 fitas contentoras (10 ampolas) ou 10 fitas contentoras (50 ampolas) (embalagem
hospitalar) embaladas numa caixa de cartão.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
AS Grindeks.
Krustpils iela 53, Rīga,
LV-1057
Letónia
Tel.: +371 67083205
Fax: +371 67083505
E-mail: grindeks@grindeks.com
Fabricante
HBM Pharma s.r.o.
Sklabinska 30,
03680 Martin
Eslováquia
Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o
representante local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:
Polónia: - Diazepam Grindeks
Portugal: - Diazepam Grindeks 10 mg/2 ml solução injetável

Este folheto foi revisto pela última vez em 07/2024
