                                                                   APROVADO EM
                                                                   22-03-2021
                                                                   INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Flumazenilo Fresenius Kabi 0,1 mg/ml solução injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ml contém 0,1 mg de flumazenilo.
1 ampola com 5 ml contém 0,5 mg de flumazenilo.
1 ampola com 10 ml contém 1 mg de flumazenilo.

Excipientes com efeito conhecido:
Cada ampola de 10 ml contém 37 mg de sódio.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável.
Concentrado para solução para perfusão.
Solução límpida e incolor.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Flumazenilo está indicado para a reversão completa ou parcial dos efeitos sedativos
das benzodiazepinas sobre o Sistema Nervoso Central. Está, portanto, indicado na
anestesia e nos cuidados intensivos das seguintes situações:

Na anestesia
- Suspensão dos efeitos hipnosedativos da anestesia geral induzida e/ou mantida
pelas benzodiazepinas em doentes hospitalizados.
- Reverter a sedação pelas benzodiazepinas em procedimentos diagnósticos e
terapêuticos de curta duração, em doentes de ambulatório e doentes hospitalizados.
- Para reverter a sedação consciente induzida por benzodiazepinas em crianças com
idade> 1 ano.

Em situações de cuidados intensivos
- Para anular especificamente os efeitos centrais de Benzodiazepinas, com a
finalidade de restabelecer a respiração espontânea.
- Para diagnóstico e tratamento de intoxicações ou sobredosagem causada por
benzodiazepinas ou principalmente por benzodiazepinas.

4.2 Posologia e modo de administração

Posologia
                                                                   APROVADO EM
                                                                   22-03-2021
                                                                   INFARMED

Adultos:
Anestesia
A dose inicial recomendada é 0,2 mg administrada por via intravenosa durante 15
segundos.
Se não se obteve o grau de consciência desejado ao fim de 60 segundos, pode
injetar-se uma dose adicional de 0,1 mg e repeti-la em intervalos de 60 segundos em
60 segundos, até uma dose máxima de 1,0 mg. A dose eficaz situa-se entre os 0,3
mg e 0,6 mg, no entanto este valor varia consoante as características do doente e
da benzodiazepina administrada.

Cuidados intensivos
A dose inicial recomendada é 0,3 mg administrada por via intravenosa durante 15
segundos. Se o grau de consciência desejado não for obtido ao fim de 60 segundos,
pode ser injetada uma dose adicional de 0,1 mg e repetida em intervalos de 60
segundos em 60 segundos, até uma dose total de 2 mg ou até o doente acordar.
Nos casos em que há regresso da sonolência, pode ser administrada uma segunda
injeção por bólus.
Também se provou ser útil uma perfusão intravenosa de 0,1-0,4 mg/h.
A dosagem e taxa de perfusão devem ser estabelecidas individualmente para atingir
o grau de consciência desejado.

Se o estado de consciência do doente e a sua função respiratória não apresentarem
melhorias significativas com as doses repetidas de flumazenilo, deve-se considerar
que a intoxicação não é devida às benzodiazepinas.

A perfusão deve ser descontinuada de 6 em 6 horas para verificar se a ressedação
ocorre.

Para evitar sintomas de privação, nos doentes tratados por longos períodos de
tempo com elevadas doses de benzodiazepinas nas unidades de cuidados
intensivos, a dosagem do flumazenilo tem de ser titulada individualmente e a injeção
têm de ser administrada lentamente (ver 4.4).

Idosos
Na ausência de dados de administração de flumazenilo em doentes idosos, deve ser
tido em conta que esta população é normalmente mais sensível para os efeitos de
medicamentos e deve ser tratada com a devida precaução.

Doentes com compromisso hepático
Uma vez que o flumazenilo é principalmente metabolizado no fígado, é
recomendada a titulação cuidadosa da dosagem em doentes com disfunção
hepática.

Doentes com compromisso renal
Não são requeridos ajustamentos da dose em doentes com compromisso renal.

População Pediátrica

Crianças com idade superior a 1 ano
Para reverter a sedação consciente induzida por benzodiazepinas em crianças com
idade> 1 ano, a dose inicial recomendada é 10 microgramas/kg (até 200
microgramas), administrada por via intravenosa em 15 segundos. Se após um
período de tempo de 45 segundos, o nível de consciência requerido não for obtido,
                                                                      APROVADO EM
                                                                      22-03-2021
                                                                      INFARMED

pode administrar-se uma injeção de 10 microgramas/kg (até 200 microgramas), e
quando necessário repetir-se em intervalos de 60 segundos (até um máximo de
4 vezes) até uma dose máxima de 50 microgramas/kg ou 1 mg, dependendo de qual
é a dose mais baixa. A dose deverá ser ajustada à resposta do doente. Não existem
dados de segurança e eficácia da administração repetida de flumazenilo em crianças
em caso de ressedação.

Crianças com idade inferior a 1 ano
Não existem dados suficientes da utilização de flumazenilo em crianças com menos
de 1 ano.
Deste modo, o flumazenilo deve ser apenas administrado em crianças com menos
de 1 ano se os benefícios potenciais para o doente superarem os possíveis riscos.

Modo de administração

Flumazenilo deve ser administrado intravenosamente por um anestesista ou por um
médico com experiência.
Flumazenilo pode ser administrado como perfusão (ver 6.6).
Flumazenilo pode ser utilizado concomitantemente com outras medidas de
reanimação.

Para instruções acerca da diluição do medicamento antes da administração, ver
secção 6.6.

4.3 Contraindicações

- Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer dos excipientes mencionados
na secção 6.1.

- Doentes a quem foram administradas benzodiazepinas no tratamento de situações
de risco de vida (p.ex. controlo da pressão intracraniana ou crises de epilepsia).

- Em intoxicações mistas com benzodiazepinas e antidepressivos tricíclicos e/ou
tetracíclicos, a toxicidade dos antidepressivos pode ser mascarada por efeitos
protetores das benzodiazepinas.
Na presença de sintomas autónomos (anticolinérgicos), neurológicos
(anormalidades motoras) ou cardiovasculares de intoxicação grave com
tricíclicos/tetracíclicos, o Flumazenilo não deve ser administrado para neutralizar o
efeito da benzodiazepina.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

A utilização em crianças para outras indicações, para além da recuperação da
consciência sedativa não é recomendada, uma vez que não existem estudos
controlados.

O doente deve ser monitorizado por um período adequado de tempo (ECG, pulso,
oximetria, vigilância do doente e outros sinais vitais, tais como frequência cardíaca,
frequência respiratória e pressão sanguínea)
O flumazenilo reverte especificamente os efeitos das benzodiazepinas. Deste modo,
se os doentes não acordarem, outra etiologia deve ser considerada.
                                                                 APROVADO EM
                                                                 22-03-2021
                                                                 INFARMED

Quando da sua aplicação em anestesiologia, no fim das intervenções cirúrgicas, o
flumazenilo não deve ser administrado até que os efeitos dos relaxantes do músculo
periférico tenham revertido completamente.
Uma vez que a ação do flumazenilo é normalmente menor que a das
benzodiazepinas e a sedação pode possivelmente recorrer, o doente deve ser
sujeito a uma monitorização cuidadosa, preferencialmente na unidade de cuidados
intensivos, até que o efeito do flumazenilo tenha presumivelmente desaparecido.
Em doentes de elevado risco, os benefícios da sedação por benzodiazepinas devem
ser ponderados em relação às desvantagens de um despertar rápido. Em doentes
(ex. com problemas cardíacos) a manutenção de um certo nível de sedação pode
ser preferível a estar completamente acordado.
A injeção rápida de elevadas doses (mais de 1 mg) de flumazenilo deve ser evitada.
Em doentes que recebem doses elevadas e/ou tratamento crónico com
benzodiazepinas em qualquer altura nas semanas que precedem a administração de
flumazenilo, a injeção rápida de doses iguais ou superiores a 1 mg provocaram
sintomas de privação incluindo palpitações, agitação, ansiedade, instabilidade
emocional assim como confusão ligeira e distorções sensoriais.
Em doentes que sofrem de ansiedade pré-operatória ou tendo uma história de
ansiedade crónica ou esporádica, a dose de flumazenilo deve ser ajustada
cuidadosamente.
A dor pós-operatória tem de ser tida em consideração. Pode ser preferível manter o
doente ligeiramente sedado.
Em doentes tratados por longos períodos com elevadas doses de benzodiazepinas,
as vantagens da utilização de flumazenilo devem ser cuidadosamente ponderadas
em relação aos riscos dos sintomas de privação. Se ocorrerem sintomas de privação
apesar da dosagem cuidadosa, deverá ser administrada por via intravenosa
lentamente uma dose titulada individualmente de 5 mg de diazepam ou 5 mg de
midazolam.
Doentes que receberam flumazenilo para a reversão dos efeitos das
benzodiazepinas devem ser monitorizados quanto à ressedação, depressão
respiratória ou outros efeitos residuais das benzodiazepinas administradas durante
um período adequado baseado na dose e na duração do efeito das benzodiazepinas
administradas. Como os doentes com compromisso hepático subjacente podem
experienciar efeitos retardados como os descritos acima, pode ser necessário um
período de observação mais prolongado nesses casos.
Devido ao potencial para ressedação e depressão respiratória em crianças
previamente sedadas com midazolam, devem ser monitorizadas pelo menos 2 horas
após a administração do flumazenilo. No caso de outras benzodiazepinas sedativas,
o tempo de monitorização tem de ser ajustado de acordo com a sua duração
esperada.
Até estarem disponíveis dados suficientes, o flumazenilo não deve ser administrado
a crianças de 1 ano de idade ou mais jovens a menos que os riscos para o doente
(especialmente no caso de sobredosagem acidental) tenham sido considerados em
relação às vantagens da terapêutica.
A administração de um antagonista não é recomendada em doentes com epilepsia,
que tenham sido tratados com benzodiazepinas durante longos períodos de tempo.
Embora o flumazenilo tenha alguns efeitos antiepiléticos intrínsecos, o efeito
antagonista abrupto pode provocar convulsões em doentes com epilepsia.
Em doentes com lesões cerebrais graves (e/ou pressão intracraniana instável) a
receber flumazenilo – para neutralizar os efeitos das benzodiazepinas – pode
desenvolver-se um aumento da pressão intracraniana.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       22-03-2021
                                                                       INFARMED

Flumazenilo não é recomendado para o tratamento da dependência de
benzodiazepinas ou para o tratamento a longo prazo da síndrome de abstinência por
benzodiazepinas.
Ataques de pânico têm sido descritos após a administração de flumazenilo em
doentes com história de doenças de pânico.
Devido ao aumento da frequência de tolerância e dependência às benzodiazepinas
em doentes com alcoolismo e outras dependências a drogas, o flumazenilo deve ser
administrado com precaução nestas populações.
É necessária uma precaução especial quando se utiliza flumazenilo em casos de
sobredosagem por múltiplos agentes. Em particular, no caso de uma intoxicação
com benzodiazepinas e antidepressivos cíclicos, alguns efeitos tóxicos causados por
estes antidepressivos, tais como convulsões e arritmias cardíacas, e antagonizados
pelas benzodiazepinas, podem ser exacerbados pela administração de flumazenilo.
A eliminação sofrer um atraso em doentes com compromisso da função hepática.
Cada ampola de 5 ml contém menos de 1 mmol de sódio (ou 23 mg), ou seja, é
praticamente “isento de sódio”.
Cada ampola de 10 ml contém 1,61 mmol de sódio (ou 37 mg), equivalente a 1,9%
da ingestão diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

O flumazenilo bloqueia os efeitos das benzodiazepinas sobre o sistema nervoso
central através da interação competitiva a nível dos recetores. Os efeitos dos
agonistas não-benzodiazepínicos atuando via recetor de benzodiazepina, tais como
zopiclone, triazolopiridazina e outros, são também antagonizados pelo flumazenilo.
Contudo, o flumazenilo não bloqueia o efeito de medicamentos que não operem por
esta via. A interação com outros depressores do sistema nervoso central não tem
sido observada. É necessária precaução especial quando se utiliza o flumazenilo em
casos de sobredosagem acidental, pois os efeitos tóxicos de outros medicamentos
psicotrópicos (especialmente antidepressivos tricíclicos) administrados
concomitantemente podem aumentar a antagonização do efeito da benzodiazepina.

Não foram observadas alterações na farmacocinética do flumazenilo em combinação
com as benzodiazepinas midazolam, flunitrazepam e lormetazepam. O flumazenilo
não afeta a farmacocinética destas benzodiazepinas.

Não existe interação farmacocinética entre o etanol e o flumazenilo.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Embora nos estudos realizados em animais não tenha sido demonstrada a evidência
da toxicidade embrionária ou teratogénica, o possível risco para humanos provocado
pelo flumazenilo durante a gravidez não foi determinado (ver secção 5.3). Deste
modo, o flumazenilo apenas deve ser administrado durante a gravidez se os
possíveis benefícios para os doentes superarem os potenciais riscos para o feto.

Amamentação
É desconhecido se o flumazenilo é excretado no leite materno. Por esta razão, a
amamentação deve ser suspensa durante 24 horas quando flumazenilo é
administrado durante a lactação.
A administração de emergência do flumazenilo durante a gravidez e lactação não
está contraindicada.
                                                                 APROVADO EM
                                                                 22-03-2021
                                                                 INFARMED


Fertilidade
Estudos em animais não demonstraram evidência de toxicidade embrionária ou
teratogenicidade (ver secção 5.3).

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os doentes que receberam flumazenilo para reverter os efeitos sedativos das
benzodiazepinas devem ser alertados para não conduzirem, utilizarem máquinas ou
procederem a outras atividades que exijam a aplicação física ou mental pelo menos
durante 24 horas, uma vez que o efeito da benzodiazepina pode reaparecer.

4.8 Efeitos indesejáveis

A convenção seguinte é utilizada para classificar as reações adversas:
Muito frequentes             ≥1/10
Frequentes                   ≥1/100, <1/10
Pouco frequentes             ≥1/1.000, <1/100
Raras                        ≥1/10.000, <1/1.000
Muito raras                  <1/10.000
Desconhecido        Não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis

     Doenças do sistema imunitário
     Frequentes     Reações alérgicas
     Desconhecido Reações de hipersensibilidade, incluindo anafilaxia
     Perturbações do foro psiquiátrico
     Frequentes     Ansiedade*, fragilidade emocional, insónia, sonolência
     Pouco          Medo
     frequentes
     Desconhecido Sintomas de privação (ver em baixo); ataques de pânico (em
                    doentes com história de reações de pânico); choro anormal,
                    agitação, reações agressivas
     Doenças do Sistema Nervoso
     Frequentes     Vertigem, cefaleia, agitação*, tremor, boca seca,
                    hiperventilação, perturbações da fala, parestesia.
     Pouco          Convulsões (nos doentes que sofrem de epilepsia ou
     frequentes     insuficiência hepática grave, principalmente após o
                    tratamento a longo prazo com benzodiazepinas ou
                    sobredosagem por múltiplos agentes (ver secção 4.4)).
     Afeções do ouvido e do labirinto
     Pouco          Audição anormal.
     frequentes
     Afeções oculares
     Frequentes     Diplopia, estrabismo, aumento da lacrimação.
     Cardiopatias
     Frequentes     Palpitações*.
     Pouco          Taquicardia ou bradicardia, extrassístole
     frequentes
     Vasculopatias
     Frequentes     Afrontamento, hipotensão, hipotensão ortostática, aumento
                    transitório da pressão arterial (no despertar).
     Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
                                                                   APROVADO EM
                                                                   22-03-2021
                                                                   INFARMED

     Pouco           Dispneia, tosse, congestão nasal, dor no peito.
     frequentes
     Doenças gastrointestinais
     Muito           Náuseas (durante a utilização pós-operatória).
     frequentes
     Frequentes      Vómitos (durante a utilização pós-operatória), soluços.
     Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
     Frequentes      Suores.

     Perturbações gerais alterações no local de administração
     Frequentes       Fadiga, dor no local da injeção
     Pouco            Calafrios*.
     frequentes
* após a injeção rápida, o tratamento não é requerido.

No seguimento da injeção rápida de doses de 1 mg ou superiores ou nos doentes
tratados durante longos períodos e/ou com elevadas doses de benzodiazepinas, o
flumazenilo pode induzir sintomas de privação. Os sintomas são: tensão, agitação,
ansiedade, fragilidade emocional assim como confusão e perturbações sensoriais,
alucinações, tremor e convulsões.

Normalmente, o perfil dos efeitos indesejáveis em crianças é geralmente semelhante
ao dos adultos. Quando se utiliza o flumazenilo para neutralizar a anormal sedação
da consciência, têm sido descritos casos de choro, agitação e reações agressivas.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento
é importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação
benefício-risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem
quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel.: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

A experiência de sobredosagem aguda com Flumazenilo em humanos é muito
limitada. Contudo, mesmo quando administrado por via intravenosa em doses de
100 mg, não se observaram sintomas de sobredosagem atribuíveis ao flumazenilo.

Não há antídoto específico para a sobredosagem com Flumazenilo. O tratamento
deverá consistir em medidas gerais de suporte, incluindo monitorização dos sinais
vitais e observação do estado clínico do doente.

Em casos de sobredosagem por múltiplos fármacos, em particular com
antidepressivos cíclicos, podem manifestar-se efeitos tóxicos (tais como convulsões
                                                                    APROVADO EM
                                                                    22-03-2021
                                                                    INFARMED

e disritmias cardíacas) com a reversão dos efeitos das benzodiazepinas pelo
Flumazenilo.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Categoria Farmacoterapêutica: 17. Medicamentos usados no tratamento de
intoxicações
Código ATC: V03A B25

O flumazenilo, uma imidazobenzodiazepina, é uma benzodiazepina antagonista, a
qual, por interação competitiva, bloqueia o efeito das substâncias atuando via
recetor-benzodiazepina. A neutralização de reações paradoxais de benzodiazepinas
tem sido documentada.

De acordo com experiência em animais, os efeitos das substâncias, as quais não
atuaram via recetor-benzodiazepina (tais como, barbitúricos, GABA-miméticos e
agonistas dos recetores-adenosina), não são bloqueadas pelo flumazenilo. Os
agonistas não benzodiazepínicos, tais como ciclopirrolones (zopiclon) e
triazolopiridazinas, são bloqueados pelo flumazenilo. Os efeitos hipnosedativos das
benzodiazepinas são bloqueados rapidamente (em 1-2 minutos) após a
administração intravenosa. Dependendo da diferença no tempo de eliminação entre
agonista e antagonista, o efeito pode recorrer após várias horas. O flumazenilo tem
um possivelmente um ligeiro efeito agonista, anticonvulsivante. O flumazenilo
provoca a privação, incluindo convulsões em animais a receber o tratamento a
longo-prazo de flumazenilo.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Distribuição
O flumazenilo é uma base fraca lipofílica com uma taxa de ligação às proteínas
plasmáticas de aproximadamente 50%. Dois terços destas proteínas plasmáticas
estão ligados à albumina. O flumazenilo distribui-se extensivamente no espaço
extravascular. Durante a fase de distribuição, a concentração de flumazenilo no
plasma diminui com uma semivida de 4-15 minutos. O volume de distribuição no
estado estacionário (Vss- steady state) é 0,9-1,1 L/kg.

Biotransformação
O flumazenilo inalterado é principalmente eliminado através do metabolismo
hepático. O metabolito do ácido carboxilíco foi encontrado no plasma (na forma livre)
e na urina (na forma livre e conjugada) por ser o metabolito mais importante. Nos
testes farmacológicos este metabolito demonstrou ser inativo como agonista ou
antagonista das benzodiazepinas.

Eliminação
Quase nenhum flumazenilo inalterado é excretado na urina. Isto indica uma
completa degradação metabólica da substância ativa no organismo. O medicamento
radiomarcado é completamente eliminado em 72 horas, com 90 a 95% de
radioatividade a aparecer na urina e 5 a 10% nas fezes. A eliminação é rápida, tal
como demonstrado pelo tempo de semivida curto de 40 a 80 minutos. A depuração
                                                                   APROVADO EM
                                                                   22-03-2021
                                                                   INFARMED

total de flumazenilo no plasma é 0,8 a 1,0 L/hora/kg e pode quase ser
completamente atribuída ao metabolismo hepático.

A farmacocinética do flumazenilo é dose-proporcional em que a dose terapêutica
varia até 100 mg.

A ingestão de alimentos durante a perfusão intravenosa do flumazenilo resulta num
aumento de 50% da depuração, provavelmente devido ao aumento pós-prandial da
perfusão no fígado.

Relação farmacocinética/farmacodinâmica

Idosos
A farmacocinética do flumazenilo em idosos não é diferente da farmacocinética em
adultos jovens.

Doentes com insuficiência da função hepática
Nos doentes com uma insuficiência da função hepática moderada a grave, o tempo
de semivida do flumazenilo é aumentado (aumento de 70%-210%) e a depuração
total é baixa (entre 57 e 74%) comparado com os voluntários normais saudáveis.

Doentes com insuficiência da função renal
A farmacocinética do flumazenilo não é diferente em doentes com insuficiência da
função renal ou doentes em hemodiálise comparado com voluntários normais
saudáveis.

População pediátrica
O tempo de semivida do flumazenilo nas crianças acima de 1 ano de idade é
ligeiramente mais curto e varia mais que nos adultos, aproximadamente 40 minutos,
variando de 20 a 75 minutos. A depuração e o volume de distribuição, corrigido para
o peso corporal, são os mesmos que nos adultos.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

A exposição tardia pré-natal assim como per- e pós-natal ao flumazenilo induziu
alterações comportamentais e um aumento da densidade do recetor da
benzodiazepina no hipocampo, dos descendentes dos ratos. O efeito destes
acontecimentos não é considerado relevante se o medicamento for utilizado num
período de tempo muito curto tal como instruído.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Edetato dissódico
Ácido acético glacial
Cloreto de sódio
Hidróxido de sódio para ajuste de pH
Água para preparações injetáveis

6.2 Incompatibilidades
                                                                   APROVADO EM
                                                                   22-03-2021
                                                                   INFARMED

Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos exceto para
com os mencionados na secção 6.6.

6.3 Prazo de validade

3 anos.

Prazo de validade após a primeira abertura:
Após a primeira abertura o medicamento deve ser utilizado imediatamente.

Prazo de validade após diluição:
A estabilidade química e física em utilização têm sido demonstradas durante 24
horas a 25ºC.

Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser imediatamente utilizado. Se
não for utilizado imediatamente, o tempo e as condições de conservação antes da
administração são da responsabilidade do utilizador e não devem normalmente
ultrapassar as 24 horas entre 2-8ºC, a menos que a diluição seja efetuada em
condições assépticas validadas e controladas.

6.4 Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 25ºC.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Embalagem de cartão com 5 ou 10 ampolas (vidro tipo I) contendo 5 ml de solução
injetável.

Embalagem de cartão com 5 ou 10 ampolas (vidro tipo I) contendo 10 ml de solução
injetável.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

O medicamento é apenas para utilização única e qualquer solução não administrada
deve ser eliminada.
Por favor inspecione o medicamento visualmente. O medicamento só deve ser
utilizado se a solução estiver límpida e praticamente livre de partículas.

Quando o flumazenilo é utilizado na perfusão, tem de ser diluído antes da perfusão.
O flumazenilo apenas deve ser diluído com uma solução de cloreto de sódio 9 mg/ml
(0,9%), solução de glucose 50 mg/ml (5%) ou cloreto de sódio 4,5 mg/ml (0,45%) +
solução de glucose 25 mg/ml (2,5%) (10, 20, 50 ml de Flumazenilo Fresenius Kabi
0,1 mg/ml em 500 ml de solução). A compatibilidade entre flumazenilo e outras
soluções para injeção não foi estabelecida.

As soluções intravenosas para perfusão devem ser eliminadas após 24 horas.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     22-03-2021
                                                                     INFARMED


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Fresenius Kabi Pharma Portugal, Lda.
Zona Industrial do Lagedo,
3465-157 Santiago de Besteiros, Portugal


8. NÚMERO(S) DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Nº de registo: 5699780 - 5 ml solução injetável, 0,1 mg/ml, 5 ampolas vidro tipo I
Nº de registo: 5699889 - 5 ml solução injetável, 0,1 mg/ml, 10 ampolas vidro tipo I
Nº de registo: 5699988 - 10 ml solução injetável, 0,1 mg/ml, 5 ampolas de vidro tipo I
Nº de registo: 5700083 - 10 ml solução injetável, 0,1 mg/ml, 10 ampolas de vidro tipo
I


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO / RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 08/02/2006
Data da última renovação: 28/04/2010


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
