                                                                      APROVADO EM
                                                                       27-09-2019
                                                                       INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Prostin Vr 0,5mg/ml solução injetável

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Cada mililitro da solução injetável de Prostin Vr contém 0,5 mg de alprostadilo
(prostaglandina E1)
Excipiente com efeito conhecido:
Etanol – 1 ml (q.b.p.)

3. FORMA FARMACÊUTICA
Solução injetável

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Prostin Vr está indicado na terapêutica paliativa não definitiva da manutenção
temporária da funcionalidade do canal arterial, até que se possa proceder à cirurgia
corretiva ou paliativa em recém-nascidos com anomalias cardíacas congénitas, e que
cuja sua sobrevivência esteja dependente da funcionalidade do canal arterial. As
malformações cardíacas congénitas incluem, embora não estejam limitadas a:
atresia mitral, atresia pulmonar, estenose pulmonar, atresia tricúspida, tetralogia de
Fallot, interrupção do arco aórtico, coartação da aorta e transposição dos grandes
vasos, associada ou não a outras malformações.
4.2 Posologia e modo de administração
A via de administração preferencial para a administração do alprostadilo é a perfusão
intravenosa contínua numa veia de grande calibre.
Como alternativa, o fármaco pode ser administrado por meio de cateter na artéria
umbilical, de modo que a extremidade do cateter seja colocada junto da abertura do
canal. O aumento de oxigenação sanguínea (pO2) é semelhante em ambas as vias
de administração.
A perfusão inicia-se normalmente com uma dose de 0,05 a 0,1 microgramas de
alprostadilo por quilograma de peso corporal, por minuto. Foram obtidos
aparentemente bons resultados com doses iniciais mais baixas que as referidas, mas
esta experiência revelou alguma ambiguidade. Foi obtida uma maior experiência
0com valores de 0,1 microgramas/kg/min. Após a obtenção de uma resposta
terapêutica (um aumento de pO2 nos recém-nascidos com circulação pulmonar
restrita ou um aumento na pressão sanguínea sistémica e de pH sanguíneo nos
recém-nascidos com circulação sistémica restrita), o grau de perfusão deve ser
                                                                         APROVADO EM
                                                                          27-09-2019
                                                                          INFARMED
reduzido para o valor mais baixo possível, mas que permita manter a resposta
terapêutica adequada.
No caso da dose inicial (0,1 microgramas/kg/minuto) ser inadequada, esta deve ser
cuidadosamente aumentada até 0,4 microgramas/kg/ minuto. Contudo,
normalmente doses mais elevadas não produzem efeitos superiores.
Devido à sua instabilidade, o alprostadilo deve ser conservado no frigorífico a 2-8ºC.
Devem preparar-se as diluições de alprostadilo diariamente e usá-las no prazo de 24
horas. Não se devem usar diluições com mais de 24 horas.
Devido às baixas concentrações de alprostadilo a utilizar, apresentamos
seguidamente um quadro auxiliar das diluições.
Diluir a quantidade de alprostadilo pretendida com soro fisiológico estéril ou com
dextrose estéril, para injetáveis. Se o Prostin Vr, solução injetável não diluída estiver
em contacto direto com o recipiente de plástico podem ser cedidas das paredes
laterais plasticizantes. A solução pode tornar-se turva e o aspeto do recipiente
modificar-se. Se tal ocorrer, a solução deve ser rejeitada e o recipiente de plástico
deve ser substituído. Este fenómeno parece ser dependente da concentração. Para
minimizar a possível turvação, o Prostin Vr deve ser diretamente adicionado à
solução de perfusão intravenosa evitando o contacto da solução de perfusão com as
paredes do recipiente de plástico. Deve diluir-se para os volumes apropriados ao
sistema de aplicação que se vai utilizar.
As seguintes concentrações de alprostadilo (microgramas/ml) são obtidas por adição
dos teores de alprostadilo de 100, 250 e 500 microgramas, a diversos volumes de
diluente:
                        Microgramas de alprostadilo adicionados
      Volume total      100 microgramas 250 microgramas (0,5 500 microgramas
                        (0,2 ml)**           ml) **             (1 ml)**
      250 ml            0,4                  1,0                2,0
      100 ml            1,0                  2,5                5,0
      50 ml             2,0                  5,0                10,0
      25 ml             4,0                  10,0               20,0
** Volume da ampola
Taxa de perfusão (ml/h) = Dose (microgramas/kg/min) x peso do doente (kg) x 60
(min/h)
                                 Concentração final a ser utilizada
(microgramas/ml)
EXEMPLO: Para administrar 0,1 microgramas/kg/minuto a um recém-nascido de 2,8
kg de peso e usando uma concentração final de alprostadilo de 5 microgramas/ml:
       Taxa de perfusão = 0,1 microgramas/kg/minuto x 2,8 kg x 60 min/h =
3,36 ml/h
                                                   5 microgramas/ml
                                                                       APROVADO EM
                                                                        27-09-2019
                                                                        INFARMED
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade à substância ativa (alprostadilo) ou a qualquer um dos
excipientes.
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
O alprostadilo deve ser administrado apenas por pessoal médico bem treinado e em
locais com acesso a unidades pediátricas de cuidados intensivos.
Cerca de 10-12 % dos recém-nascidos com anomalias cardíacas congénitas, quando
tratados com alprostadilo, podem entrar em apneia. A apneia é mais frequente nos
recém-nascidos, especialmente os que apresentam à nascença um peso inferior a
2,0 kg, e normalmente aparece durante a primeira hora de perfusão do fármaco.
Assim, o alprostadilo só deve ser usado em serviços que disponham de assistência
ventilatória imediata.
Prostin Vr deve ser perfundido no intervalo de tempo mais curto e na menor dose
que permita manter a resposta terapêutica adequada. Quando administrado a
crianças em estado crítico, deve ser avaliado o risco de uma administração de
alprostadilo durante um período de tempo prolongado em relação aos possíveis
benefícios que daí possam advir da sua administração.
Estudos patológicos dos canais arteriais e artérias pulmonares das crianças tratadas
com prostaglandina E1, revelaram alterações histológicas relacionadas com o efeito
debilitante nestas estruturas. A relevância clínica ou específica destes resultados não
é conhecida.
A proliferação cortical dos ossos longos tem sido referida em recém-nascidos,
durante uma perfusão prolongada de alprostadilo (PEG1). A proliferação cortical nas
crianças regrediu após a suspensão do tratamento.
Uma vez que a prostaglandina E1 é um potente inibidor da agregação plaquetária, o
alprostadilo deve ser utilizado com precaução em recém-nascidos (e bebés) com
tendências hemorrágicas.
O alprostadilo não deve ser usado nos recém-nascidos (ou bebés) com síndrome de
insuficiência respiratória (doença da membrana hialina). Deve fazer-se sempre um
diagnóstico diferencial entre a síndrome de insuficiência respiratória e a doença
cardíaca cianótica (fluxo sanguíneo pulmonar diminuído). No caso de não se poder
fazer um diagnóstico completo, este deve ser baseado na presença de cianose (pO2
inferior a 40 mmHg) e por evidência radiográfica de circulação sanguínea pulmonar
restrita
A pressão arterial deve ser intermitentemente monitorizada por cateterização da
artéria umbilical, por auscultação, ou com um transdutor de Doppler. Se a pressão
arterial baixar significativamente, a taxa de perfusão deve diminuir imediatamente.
Foi relatado enfraquecimento da parede do canal arterial e da artéria pulmonar,
particularmente durante a administração prolongada.
                                                                             APROVADO EM
                                                                              27-09-2019
                                                                              INFARMED
      A administração de alprostadilo a recém-nascidos (ou bebés) pode originar uma
      obstrução secundária do canal gástrico a uma hiperplasia antral. Este efeito parece
      estar relacionado com a duração da terapêutica e dose cumulativa do fármaco. Os
      recém-nascidos (ou bebés) que estão a receber alprostadilo nas doses
      recomendadas por mais de 120 horas devem ser cuidadosamente monitorizados
      para evidenciar a hiperplasia antral e a obstrução do canal gástrico.
      Em recém-nascidos (ou bebés) com fluxo sanguíneo pulmonar diminuído, o aumento
      da oxigenação sanguínea é inversamente proporcional aos valores anteriores de
      pO2; ou seja, doentes com valores pO2 baixos (inferiores a 40 mmHg) respondem
      melhor, e os doentes com valores elevados de pO2 (superiores a 40 mmHg) têm
      normalmente uma resposta mínima. Em recém-nascidos (ou bebés) com fluxo
      sanguíneo pulmonar diminuído, a determinação da eficácia do alprostadilo é feita por
      monitorização do aumento de oxigenação sanguínea. Em recém-nascidos (ou bebés)
      com fluxo sanguíneo sistémico diminuído a determinação da eficácia é feita por
      monitorização do aumento da pressão sanguínea sistémica e o pH do sangue.
      4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
      Não se conhecem interações medicamentosas entre o alprostadilo e a terapêutica
      padrão utilizada em recém-nascidos (ou bebés) com malformações cardíacas
      congénitas.
      A terapêutica padrão inclui antibióticos, como é o caso da penicilina ou gentamicina;
      vasopressores como a dopamina ou isoproterenol; glicósidos cardíacos e diuréticos
      como a furosemida.
      4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
      Não aplicável.
      4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
      Não relevante.
      4.8 Efeitos indesejáveis
      As reações adversas mais frequentemente observadas com a perfusão de
      alprostadilo nos recém-nascidos (e bebés) com malformação cardíaca congénita
      ducto-dependente tratados com alprostadilo, estão relacionadas com os efeitos
      farmacológicos deste fármaco.
      Os seguintes efeitos indesejáveis foram observados e relatados durante o tratamento
      com alprostadilo (436 recém-nascidos tratados) com as seguintes frequências:
      Muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, <1/10); pouco frequentes
      (≥1/1.000, <1/100); raros (≥1/10.000, <1/1.000); muito raros (<1/10.000).
Classes de sistemas de Frequência                             Efeitos indesejáveis
órgãos
Doenças do metabolismo e Frequentes                           Hipocaliemia
da nutrição
                                                                              APROVADO EM
                                                                               27-09-2019
                                                                               INFARMED
Doenças do           sistema Frequentes                         Convulsões
nervoso
Cardiopatias                    Frequentes                      Bradicardia, hipotensão, taquicardia
                                Muito frequentes                Apneia
Doenças        respiratórias,
torácicas e do mediastino
                                Frequentes                      Diarreia
Doenças gastrointestinais
                                Pouco frequentes                Obstrução gástrica, hipertrofia da
                                                                mucosa gástrica
                           Pouco frequentes                     Exostoses
Afeções musculosqueléticas
e dos tecidos conjuntivos
Vasculopatias              Pouco frequentes                     Fragilidade vascular
Perturbações gerais e Muito frequentes                          Pirexia passageira
alterações no local de Frequentes                               Vasodilatação cutânea (rubor)*
administração
        * É a única reação adversa diretamente relacionada com a via de administração,
        sendo mais frequente quando se usa a via intra-arterial.
        Notificação de suspeitas de reações adversas
        A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
        importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
        risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
        suspeitas de reações adversas através de:
        Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
        (preferencialmente)
        ou através dos seguintes contactos:
        Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
        Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
        1749-004 Lisboa
        Tel: +351 21 798 73 73
        Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

        4.9 Sobredosagem
        Apneia, bradicardia, pirexia, hipotensão e rubor podem ser sinais de sobredosagem.
        Se ocorrer apneia ou bradicardia, a perfusão deve ser interrompida, instituindo-se
        tratamento médico apropriado. Devem tomar-se precauções se o tratamento for
        reiniciado. Se ocorrer pirexia ou hipertensão, o grau de perfusão deve reduzir-se até
        estes sintomas desaparecerem. O rubor deve-se normalmente a uma colocação
        incorreta do cateter intra-arterial e corrige-se normalmente com a recolocação da
        ponta do cateter.

        5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
                                                                     APROVADO EM
                                                                      27-09-2019
                                                                      INFARMED
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 4.3.1.4 – Sangue, Anticoagulantes e antitrombóticos,
Anticoagulantes, Antiagregantes plaquetários, código ATC: C01EA01
O alprostadilo (prostaglandina E1) pertence a uma família de lípidos acídicos,
derivados do ácido araquidónico, os quais exercem vários efeitos farmacológicos,
nomeadamente a nível vasomotor, metabólico e efeito celular na circulação pulmonar
e coronária. Os efeitos mais notáveis incluem vasodilatação, inibição da agregação
plaquetária e estimulação da musculatura lisa intestinal e uterina. Doses de 1 a 10
microgramas de alprostadilo por kg de peso corporal, diminuem a pressão sanguínea
nos mamíferos através da diminuição da resistência periférica.
A musculatura lisa do canal arterial é especialmente sensível ao alprostadilo
verificando-se que há também um relaxamento acentuado de porções de canal
arterial de ovelha. Para além disso, a administração de alprostadilo reabre o canal
fechado em ratos, coelhos e ovelhas recém-nascidos.
Estas observações estimularam a investigação dos efeitos do alprostadilo em
crianças com malformações congénitas que limitavam a circulação pulmonar ou
sistémica e que necessitavam do canal arterial livre para uma oxigenação sanguínea
adequada.
Cerca de 50% das crianças com circulação pulmonar limitada tiveram um aumento
da pressão sanguínea de O2 de 10 mmHg, quando tratadas com alprostadilo. Os
doentes que responderam melhor ao tratamento tinham uma idade igual ou inferior
a 4 anos e apresentavam uma baixa pressão sanguínea de O2 no pré-tratamento.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
Com base em estudos realizados em várias espécies animais conclui-se que a
prostaglandina E1, administrada por via intravenosa ou arterial, é rapidamente
metabolizada e distribuída por todo o organismo, com exceção do SNC, onde a
distribuição, apesar de detetável, é marcadamente reduzida.
Assim, o alprostadilo deve ser administrado por perfusão contínua já que sofre muito
rapidamente metabolização.
As principais vias metabólicas e de eliminação da prostaglandina E1 são
provavelmente o pulmão, fígado e rim, os quais removem e metabolizam 40-95% do
fármaco numa única passagem. Também outros tecidos possuem capacidade
metabólica significativa, embora menor.
Os principais metabolitos encontrados no plasma, 15-oxo-prostaglandia E1 e 13,14-
di-hidro-15-oxo-prostaglandia E1 são extensamente metabolizados por oxidação β e
ω antes da excreção, a qual ocorre principalmente por via renal. Têm sido poucos os
metabolitos urinários da prostaglandina E1 que se têm conseguido caracterizar, mas
presume-se que sejam análogos dos metabolitos da prostaglandina E2 e da
prostaglandina F2α, os quais foram relatados pormenorizadamente.
A excreção é praticamente completa ao fim de 24 horas de administração. Não foi
encontrado alprostadilo inalterado na urina não havendo evidências de retenção
tecidular do alprostadilo ou dos seus metabolitos.
Em três espécies animais – rato, coelho e ovelha – a atividade metabólica do pulmão
de animais em final de gestação mostrou-se pelo menos tão eficaz quanto a dos
adultos.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     27-09-2019
                                                                     INFARMED

5.3 Dados de segurança pré-clínica
Os dados pré-clínicos não indicam risco de mutagenicidade ou teratogenicidade. Os
efeitos adversos observados nos estudos de toxicidade de dose única, toxicidade de
dose repetida e toxicidade reprodutiva ocorreram unicamente para doses excessivas
por comparação às doses terapêuticas.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Etanol.
6.2 Incompatibilidades
As soluções diluídas de Prostin Vr devem ser perfundidas a partir de contentores de
vidro ou plástico rígido, ou bolsas de perfusão em PVC. Se o Prostin Vr, solução
injetável não diluída estiver em contacto direto com o recipiente de plástico podem
ser cedidas das paredes laterais plasticizantes. Este fenómeno parece ser
dependente da concentração.
6.3 Prazo de validade
3 anos.
Devem preparar-se as diluições diariamente e usá-las no prazo de 24 horas. Não se
devem usar diluições com mais de 24 horas.
6.4 Precauções especiais de conservação
Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).
As soluções diluídas devem ser utilizadas no prazo de 24 horas.
Condições de conservação do medicamento após diluição, ver secção 6.3.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
A solução injetável de Prostin Vr encontra-se acondicionada em ampolas de vidro
Tipo I com capacidade de 1 ml, em embalagens de 5 ampolas.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Laboratórios Pfizer, Lda.
Lagoas Park, Edifício 10
                                                                APROVADO EM
                                                                 27-09-2019
                                                                 INFARMED
2740-271 Porto Salvo
Portugal
8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Nº de registo: 8611806 – 5 unidades, solução injetável, 0,5 mg/1 ml, ampola de
vidro tipo I

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 18 de abril de 1985
Data de revisão: 12 de abril de 2000
Data da última renovação: 12 de abril de 2005

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
