Folheto informativo: Informação para o utilizador

Adenosina Baxter 6mg/2ml solução injetável
Adenosina

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a tomar este medicamento pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico.
Se sentir quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto
1. O que é Adenosina e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de tomar Adenosina
3. Como tomar Adenosina
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Adenosina
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Adenosina e para que é utilizado

A Adenosina contém uma substância ativa chamada adenosina. Pertence a um grupo de
medicamentos chamados “antiarrítmicos”.
A adenosina atua retardando os impulsos elétricos entre as câmaras superiores e inferiores do coração.
Isto atenua os batimentos cardíacos rápidos ou irregulares chamados “arritmias”.

A adenosina é utilizada:
- Durante um teste diagnóstico. Ajudará o médico a perceber que tipo de arritmia (batimento cardíaco
irregular) tem.
- Para normalizar o seu batimento cardíaco se tiver um tipo de arritmia chamado “taquicardia
paroxística supraventricular (TSV)” ou “síndroma de Wolff-Parkinson-White”.

Em crianças, o bólus de adenosina é utilizado:
- Para normalizar o batimento cardíaco da criança se esta tiver um tipo de alteração de ritmo cardíaco
chamada “taquicardia paroxística supraventricular (TPSV)”.


2. O que precisa de saber antes de tomar Adenosina

Não tome este medicamento e diga ao seu médico se:
- Se tem alergia (hipersensibilidade) à adenosina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
Os sinais de reação alérgica incluem: erupção cutânea, dificuldades em engolir ou respirar, inchaço
dos lábios, face, garganta ou língua.
- Se tem asma ou qualquer outro problema respiratório grave.
- Se tem a pressão arterial muito baixa (hipotensão grave)
- Se tem um tipo de insuficiência cardíaca em que o coração não bombeia sangue suficiente.
- Se tem problemas com o seu ritmo cardíaco e não tiver pacemaker (bloqueio aurículo-ventricular
de 2º ou 3º grau, síndroma de sinus doente).
- Se lhe tiverem dito que tem “Síndroma de QT longo”. Este é um problema cardíaco raro que pode
levar a batimentos cardíacos rápidos e desmaios.

Não deve tomar este medicamento se alguma das situações anteriores se aplicar a si. Se não tem a
certeza, fale como o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de tomar Adenosina.

Advertências e precauções

Fale como o seu médico ou enfermeiro antes de tomar Adenosina se:
- Se tiver um certo tipo de ritmo cardíaco pouco usual (fibrilhação atrial ou flutter atrial) e, sobretudo,
se tiver um “bypass acessório”.
- Se lhe tiverem dito que tem um problema cardíaco em que os impulsos elétricos em determinadas
zonas do seu coração levam mais tempo a descarregar e depois a recarregar (intervalos QT
prolongados).
- Se tiver volume sanguíneo baixo (hipovolémia) não sendo adequadamente corrigida pelo tratamento
com medicamentos.
- Se tem problemas com uma parte do seu sistema nervoso chamado “sistema nervoso autónomo”.
- Se tem um estreitamento das principais artérias do pescoço (artérias carótidas). Isto significa que
não chega sangue suficiente ao cérebro (insuficiência cerebrovascular).
- Se tem ou tiver tido ataques ou convulsões.
- Se tem dificuldade em respirar (broncospasmo).
- Se tem uma doença cardíaca devido ao estreitamento das válvulas cardíacas (doença valvular
estenótica cardíaca).
- Se tem uma inflamação da membrana que rodeia o coração (pericardite) ou um aumento de fluídos
à volta do coração (derrame pericárdico).
- Se tem uma derivação da esquerda para a direita no seu coração. Isto significa que o sangue vai
diretamente do lado esquerdo para o lado direito do coração.
- Se tem um estreitamento da artéria principal esquerda que irriga o seu coração (estenose coronária
principal esquerda).
- Se tiver tido um enfarte do miocárdio recente, insuficiência cardíaca grave ou se tiver feito um
transplante cardíaco no último ano.
- Se tem alterações cardíacas menores (bloqueio AV de primeiro grau ou bloqueio completo de ramo).
Estas situações podem ser temporariamente agravadas enquanto estiver a tomar Adenosina.

Se ocorrer um ritmo cardíaco muito lento (bradicardia grave), insuficiência respiratória, um problema
cardíaco que pode ser fatal (assistolia), dores no peito graves (angina) ou tensão arterial muito baixa
(hipotensão grave), o tratamento com Adenosina deve ser descontinuado.

Crianças e adolescentes
Em crianças com uma alteração no ritmo cardíaco chamado “síndroma de Wolff-Parkinson-White
(WPW)”, o bólus de Adenosina pode causar uma alteração grave inesperada do ritmo cardíaco.

Se não tem a certeza se as situações anteriores se aplicam a si, fale como o seu médico ou enfermeiro
antes de tomar Adenosina.

Outros medicamentos e Adenosina

Informe o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita médica ou
medicamentos à base de plantas. Isto porque a Adenosina pode afetar o modo de ação de outros
medicamentos. Alguns medicamentos também podem afetar o modo de ação da Adenosina.
Em particular, fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se estiver a tomar algum dos
seguintes:
- Dipiridamol (medicamento usado para diluir o sangue). Tenha a certeza de que o seu médico sabe
que está a tomar dipiridamol. O seu médico pode decidir que não deve tomar Adenosina ou pode
dizer-lhe para parar de tomar dipiridamol 24 horas antes de administrar Adenosina ou pode ainda ter
necessidade de lhe administrar uma dose mais baixa de Adenosina.
- Aminofilina ou teofilina (medicamentos usados para ajudar a respiração). O seu médico pode
dizer-lhe para parar de tomar 24 horas antes de administrar Adenosina.
- Cafeína (por vezes presente em medicamentos para as dores de cabeça).
Adenosina com alimentos e bebidas
Alimentos e bebidas contendo xantinas, tal como chá, café, chocolate e cola devem ser
evitados, pelo menos, durante 12 horas antes do uso de Adenosina.

Gravidez, amamentação e fertilidade

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento se:
- Se está grávida, se pensa estar grávida ou planeia engravidar. Não lhe deve ser dada Adenosina se
está grávida ou pensa que pode estar grávida, a não ser quando absolutamente necessário.
- Se está a amamentar. Não lhe deve ser dada Adenosina se está a amamentar.

Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento se estiver grávida ou
a amamentar.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Não é relevante. Não são conhecidos efeitos sobre a capacidade de condução de veículos e utilização
de máquinas

A Adenosina contém sódio
A Adenosina contém 3,542 mg de sódio por ml (7,08 mg de sódio por 2 ml de frasco). Isto deverá ser
tido em conta em doentes com uma dieta de sódio controlada.


3. Como tomar Adenosina

Como é administrada a Adenosina
- A Adenosina é um medicamento de uso hospitalar.
- Será administrada por um médico ou enfermeiro como uma injeção dada nas veias.
- A sua pressão arterial e o coração serão monitorizados de perto.
Tome este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico. Fale com o
seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Qual a quantidade de Adenosina a administrar
Se não tem a certeza porque está a receber Adenosina ou se tem questões acerca da quantidade de
Adenosina que lhe está a ser administrada fale com o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

Adultos (incluindo idosos):
- A dose inicial de 3 mg é dada em 2 segundos. A administração faz-se através de injeção rápida na
sua veia.
- Se a dose inicial não normalizar o seu batimento cardíaco, ser-lhe-á dada uma segunda dose. A
segunda dose de 6 mg é dada através de injeção rápida.
- Se a segunda dose não normalizar o seu batimento cardíaco, ser-lhe-á dada uma terceira dose. A
segunda dose de 12 mg é dada através de injeção rápida.
- Não se recomenda a administração de doses adicionais após a dose de 12 mg.

Utilização em crianças
O bólus de Adenosina destina-se exclusivamente para uso hospitalar apenas quando exista
equipamento de monitorização e reanimação cardiorrespiratória disponível para utilização imediata.
O seu médico decidirá se este medicamento é necessário, qual a quantidade a administrar, dependendo
do peso da criança, e se serão necessárias várias injeções.
- A criança será monitorizada em contínuo, incluindo o registo da atividade elétrica cardíaca com um
aparelho de EEC (eletrocardiograma).
- Será administrada como uma injeção dada nas veias por um médico ou enfermeiro.

Se tomar mais Adenosina do que deveria

Como este medicamento é administrado por um médico ou enfermeiro é improvável que lhe seja
administrada uma quantidade excessiva. O seu médico calculará cuidadosamente a quantidade
necessária de Adenosina.

Se lhe for administrada uma quantidade maior do que deveria podem ocorrer os seguintes efeitos:
- Pressão arterial muito baixa (hipotensão grave)
- Batimento cardíaco lento (bradicardia)
- Um problema cardíaco (assistolia)
O seu médico irá monitorizar o seu coração ao longo do procedimento.

Como a duração de tempo em que a adenosina fica no sangue é muito curta, qualquer efeito
indesejável devido a excesso de Adenosina irá parar rapidamente quando a injeção cessar. Por vezes,
poderá ser necessário uma injeção de um medicamento chamado aminofilina ou teofilina para ajudar
nalgum efeito indesejável.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não
se manifestem em todas as pessoas.
Enquanto está a receber Adenosina poderão surgir alguns dos seguintes efeitos indesejáveis:

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar informe o seu médico ou enfermeiro imediatamente e,
eles irão decidir se deve parar a injeção:
Os efeitos indesejáveis estabilizam normalmente dentro de segundos ou minutos após a paragem da
injeção, mas deve comunicar ao seu médico ou enfermeiro se tiver algum deles.

Muito frequentes (afeta mais que 1 utilizador em 10)
- Pele avermelhada com sensação de calor (rubor)
- Batimentos cardíacos lentos (bradicardia)
- Batimentos cardíacos em falta ou suplementares
- Um problema cardíaco chamado bloqueio átrio-ventricular
- Problemas cardíacos graves que podem ser fatais (assistolia) ou batimentos cardíacos irregulares
- Dificuldade em respirar ou necessidade de respirar profundamente (dispneia)
- Dor ou pressão no peito

Frequentes (afeta menos de 1 utilizador em 10)
- Tonturas ou atordoamento
- Sentir-se indisposto (náuseas)
- Dor de cabeça
- Sensações invulgares na pele como sensação de queimadura
- Nervosismo

Pouco frequentes (afeta menos de 1 utilizador em 100)
- Visão enevoada
- Ter consciência do bater do coração ou senti-lo a “acelerar”
- Gosto metálico na boca
- Respirar mais rapidamente ou de forma mais profunda do que o normal (hiperventilação)
- Sensação de pressão na cabeça ou peso nos braços
- Sensação de desconforto generalizado, fraqueza ou dor
- Sudação

Muito raros (afeta menos de 1 pessoa em 10.000)
- Insuficiência respiratória grave ou problemas respiratórios
- Rubor, dor ou inchaço no local da injeção
- Desconforto durante a injeção
- Agravamento da pressão arterial elevada que afeta o cérebro (hipertensão intracraniana)
- Batimentos cardíacos muito lentos, rápidos ou irregulares
- Bradicardia grave (batimentos cardíacos muito lentos)

Outros efeitos indesejáveis
- Reação alérgica incluindo inchaço da face ou garganta, e reações na pele como comichão e erupção
cutânea
- Desmaio
- Espasmos (convulsões)
- Sentir-se indisposto (vómitos)
- Deixar de respirar (paragem respiratória)

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar informe o seu médico ou enfermeiro e eles irão decidir
se deve continuar a injeção. Os efeitos indesejáveis estabilizam normalmente dentro de segundos ou
minutos após a paragem da injeção, mas deve comunicar ao seu médico ou enfermeiro se tiver algum
deles.
Se detetar quaisquer efeitos indesejáveis não indicados neste folheto, por favor informe o seu médico
ou enfermeiro.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá comunicar efeitos indesejáveis
diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis,
estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar Adenosina

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
A adenosina não deve ser utilizada após o prazo de validade impresso na embalagem exterior e no
rótulo. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não conservar acima de 25ºC. Não refrigerar ou congelar.
O medicamento destina-se a utilização única e deve ser utilizado logo após a abertura. Qualquer
porção do frasco que não seja utilizada de imediato deve ser descartada.

Não utilize este medicamento se verificar que a solução se apresenta descolorada ou contém
partículas.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger
o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Adenosina

- A substância ativa é a adenosina
Cada ml de solução injetável contém 3 mg de adenosina
Cada frasco de 2 ml contém 6 mg de adenosina

- Os outros componentes são cloreto de sódio e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Adenosina e conteúdo da embalagem

Adenosina é uma solução límpida entre incolor a praticamente incolor, livre de partículas visíveis.

Cada embalagem contém 5, 6, 10 e 25 frascos.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Baxter Holding BV (NL)
Kobaltweg 49
3542CE Utrecht
Holanda

Fabricantes

Bieffe Medital S.P.A.
Via Nuova Provinciale - 23034
Grosotto (SO),
Itália

Baxter
Boulevard René Branquart, 80
7860 Lessines
Bélgica

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:

Alemanha        ADENOSIN BAXTER 6 mg/2ml Infusionslösung

Áustria         Adenosin BAXTER 3 mg/ml Infusionslösung

França          ADENOSINE BAXTER 6 mg/2ml solution injectable

Reino Unido Adenosine 3 mg/ml solution for injection




Este folheto foi revisto pela última vez em 11/2025

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Posologia e modo de administração

Adenosina Baxter 3mg/ml solução injetável destina-se exclusivamente para uso hospitalar apenas
quando exista equipamento de monitorização e reanimação cardiorrespiratória disponível para
utilização imediata.

Modo de administração

Deve ser administrado em bólus de injeção endovenosa rápida de acordo com o esquema de aumento
das doses, tal como se indica a seguir. Para garantir que a solução atinge a circulação sistémica esta
deve ser administrada ou diretamente numa veia ou através de uma linha endovenosa. Se a
administração se fizer através de uma linha endovenosa, deve ser injetada tão próximo quanto
possível do cateter e seguido de uma rápida infusão salina.

Adenosina Baxter 6mg/2ml solução injetável só deve ser administrada quando existe equipamento de
monitorização cardíaca. Os doentes que desenvolvam um bloqueio AV de grau elevado com uma
determinada dose, não devem receber doses mais elevadas.

Posologia

Adultos:

                          3 mg administrados em bólus endovenoso rápido
Dose inicial:             (durante 2 segundos).
                          Se com a primeira dose não se conseguir a supressão da
Segunda dose:             taquicardia supraventricular nos primeiros 1 a 2 minutos,
                          devem ser administrados 6 mg também em bólus endovenoso
                          rápido.
                          Se com a segunda dose não se conseguir a supressão da
Terceira dose:            taquicardia supraventricular nos primeiros 1 a 2 minutos,
                          devem ser administrados 12 mg também em bólus
                          endovenoso rápido.

Não se recomenda a administração de doses adicionais ou doses mais elevadas.

População pediátrica

Durante a administração de adenosina o equipamento de reanimação cardiorrespiratória deve estar
disponível para uso imediato, se necessário.


A adenosina destina-se a ser usada com monitorização contínua e registo de ECG durante a
administração.

A dose recomendada para o tratamento da taquicardia paroxística supraventricular na população
pediátrica é:

- primeiro bólus de 0,1 mg/kg de peso corporal (dose máxima de 6 mg)

- aumentos de 0,1 mg/kg de peso corporal consoante necessário até terminar a taquicardia
supraventricular (dose máxima de 12 mg).

Modo de administração

A adenosina deve ser administrada em bólus de injeção endovenosa rápida numa veia ou através de
uma linha endovenosa. Se a administração se fizer através de uma linha endovenosa, deve ser injetada
tão próximo quanto possível do cateter e seguido de uma rápida infusão salina. Se for administrada
através de veia periférica, dever-se-á usar uma cânula de suporte largo.

Idosos

Ver as recomendações de dose para adultos.

Dose de diagnóstico

A escala de doses crescentes acima referida deve ser utilizada até se conseguir informação diagnóstica
suficiente.
Modo de administração: apenas injeção endovenosa rápida.

Incompatibilidades

Não é conhecida a compatibilidade com outros medicamentos.
Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros
medicamentos.
Prazo de validade

Fechado: 2 Anos
Qualquer porção do frasco para injetáveis que não seja utilizada de imediato deve ser rejeitada.

Precauções especiais de conservação

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Conservar a temperatura inferior a 25ºC. Não refrigerar.

Natureza e conteúdo do recipiente

Frascos tubulares de vidro tipo I transparente, tratados com dióxido de enxofre, com tampa de
borracha revestida a teflon e volume de enchimento de 2 ml.

Embalagens de 5, 6, 10 e 25 frascos.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.
