                                                                         APROVADO EM
                                                                         24-04-2024
                                                                         INFARMED

RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Fluconazol Kabi 2 mg/ml solução para perfusão

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Cada 50 ml de solução para perfusão contém 100 mg de fluconazol.
Cada 100 ml de solução para perfusão contém 200 mg de fluconazol.
Cada 200 ml de solução para perfusão contém 400 mg de fluconazol.
Cada ml contém 2 mg de fluconazol.
Excipiente(s) com efeito conhecido:
Cada ml contém 9 mg de cloreto de sódio (equivalente a 0,154 mmol de sódio) (ver
secção 4.4).
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Solução para perfusão
Solução incolor, límpida isenta de partículas visíveis, com pH de 4,0 a 8,0 e osmolalidade
de aproximadamente 308 mOsmol/kg.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Fluconazol Kabi está indicado nas seguintes infeções fúngicas (ver secção 5.1).
Fluconazol Kabi está indicado nos adultos para o tratamento de:
Meningite criptocócica (ver secção 4.4).
Coccidioidomicose (ver secção 4.4).
Candidíase invasiva.
Candidíase das mucosas incluindo candidíase orofaríngea, esofágica, candidúria e
candidíase mucocutânea crónica.
Candidíase oral crónica atrófica (lesão na boca provocada por prótese dentária) se a
higiene dentária ou tratamento tópico forem insuficientes.
Fluconazol Kabi está indicado nos adultos para a profilaxia de:
Recidiva da meningite criptocócica em doentes com risco elevado de recorrência.
Recidiva de candidíase orofaríngea ou esofágica em doentes infetados com VIH que estão
em alto risco de terem uma recidiva.
Profilaxia das infeções por Candida em doentes com neutropenia prolongada (tais como
doentes com malignidades hematológicas a receber quimioterapia ou doentes a receber
transplante de Células Estaminais Hematopoiéticas (ver secção 5.1)).
                                                                        APROVADO EM
                                                                        24-04-2024
                                                                        INFARMED

Fluconazol Kabi está indicado em bebés recém-nascidos de termo, bebés, lactentes,
crianças e adolescentes com idades entre os 0 e os 17 anos de idade.
Fluconazol Kabi é utilizado para o tratamento de candidíase das mucosas (orofaríngea,
esofágica), candidíase invasiva, meningite criptocócica e na profilaxia de infeções por
Candida em doentes imunocomprometidos. Fluconazol Kabi pode ser utilizado como
terapêutica de manutenção para prevenir a recidiva da meningite criptocócica em
crianças com elevado risco de recorrência (ver secção 4.4).
A terapêutica pode ser instituída antes de serem conhecidos os resultados das culturas e
de outros estudos laboratoriais; no entanto, assim que estes resultados estejam
disponíveis, a terapêutica anti-infeciosa deve ser ajustada em conformidade.
Devem ser tidas em consideração as orientações oficiais sobre o uso apropriado dos
medicamentos antifúngicos.
4.2 Posologia e modo de administração
Posologia
A dose deve ser baseada na natureza e gravidade da infeção fúngica. O tratamento de
infeções que requerem doses múltiplas deve ser continuado até que os parâmetros
clínicos ou testes laboratoriais indiquem que a infeção fúngica ativa desapareceu. Um
período de tratamento inadequado pode levar à recorrência da infeção ativa.
Adultos:
Indicações                       Posologia           Duração do Tratamento
Criptococose      - Tratamento Dose de carga: Habitualmente pelo menos
                  da meningite 400 mg no Dia 1       6 a 8 semanas. Nas
                  criptocócica   Dose subsequente: infeções que põem a vida
                                 200 mg a 400 mg uma em risco a dose diária
                                 vez por dia         pode ser aumentada para
                                                     800 mg.
                  -Terapêutica 200 mg uma vez por Indefinidamente com uma
                  de             dia                 dose diária de 200 mg
                  manutenção
                  para prevenir
                  a recidiva de
                  meningite
                  criptocócica
                  em doentes
                  com alto risco
                  de
                  recorrências
Coccidioidomicose                200 mg a 400 mg uma 11 meses até 24 meses ou
                                 vez por dia         por       mais      tempo
                                                     dependendo do doente.
                                                     Pode-se considerar 800
                                                     mg por dia em algumas
                                                     infeções e especialmente
                                                     na doença meníngica
                                                                  APROVADO EM
                                                                  24-04-2024
                                                                  INFARMED

Indicações                     Posologia             Duração do Tratamento
Candidíase                     Dose de carga: Geralmente, a duração
invasiva                       800 mg no Dia 1.      recomendada               da
                               Dose subsequente: terapêutica          para      a
                               400 mg uma vez por candidemia é durante 2
                               dia                   semanas após o primeiro
                                                     resultado negativo da
                                                     cultura de sangue e
                                                     resolução de sinais e
                                                     sintomas atribuíveis à
                                                     candidemia.
Tratamento da - Candidíase Dose de carga: 7 a 21 dias (até a
candidíase das orofaríngea     200 mg a 400 mg no candidíase         orofaríngea
mucosas                        Dia 1.                estar em remissão).
                               Dose subsequente: Podem           ser     usados
                               100 mg a 200 mg uma períodos mais longos em
                               vez por dia           doentes com função imune
                                                     gravemente
                                                     comprometida.
                  - Candidíase Dose de carga: 14 a 30 dias (até a
                  esofágica    200 mg a 400 mg no candidíase esofágica estar
                               Dia 1.                em remissão).
                               Dose subsequente: Podem           ser     usados
                               100 mg a 200 mg uma períodos mais longos em
                               vez por dia           doentes com função imune
                                                     gravemente
                                                     comprometida.
                  - Candidúria 200 mg a 400 mg uma 7 a 21 dias. Podem ser
                               vez por dia           usados períodos mais
                                                     longos em doentes com
                                                     função            imunitária
                                                     gravemente
                                                     comprometida.
                  - Candidíase 50 mg uma vez por 14 dias
                  crónica      dia
                  atrófica
                  - Candidíase 50 mg a 100 mg uma Até 28 dias. Podem ser
                  mucocutânea vez por dia            usados períodos mais
                  crónica                            longos dependendo tanto
                                                     da gravidade da infeção
                                                     como do compromisso
                                                     imunitário e infeção
                                                     subjacentes.
Prevenção      da - Candidíase 100 mg a 200 mg uma Um período indefinido
recidiva       da orofaríngea  vez por dia ou 200 mg para      doentes       com
candidíase das                 3 vezes por semana    supressão imune crónica
mucosas       em
doentes infetados
com VIH que têm - Candidíase 100 mg a 200 mg uma Um período indefinido
um risco elevado esofágica     vez por dia ou 200 mg para      doentes       com
de recidiva                    3 vezes por semana    supressão imune crónica
                                                                       APROVADO EM
                                                                       24-04-2024
                                                                       INFARMED

Indicações                          Posologia           Duração do Tratamento
Profilaxia    das                   200 mg a 400 mg uma O tratamento deve
infeções      por                   vez por dia         começar vários dias antes
Candida                                                 do aparecimento esperado
                                                        da neutropenia e deve
                                                        continuar por 7 dias após
                                                        a      recuperação     da
                                                        neutropenia após a
                                                        contagem de neutrófilos
                                                        subir acima de 1000
                                                        células por mm3
Populações especiais
Idosos
A dosagem deve ser ajustada com base na função renal (ver “Compromisso renal”).
Compromisso renal
Fluconazol é excretado predominantemente na urina sob a forma de substância ativa
inalterada. Não são necessários ajustes na terapêutica de dose única. Em doentes
(incluindo a população pediátrica) com compromisso da função renal que vão receber
doses múltiplas de fluconazol, deve ser administrada uma dose inicial de 50 mg a 400
mg, com base na dose diária recomendada para a indicação. Após esta dose de carga
inicial, a dose diária (de acordo com a indicação) deve ser baseada na tabela seguinte:
   Depuração de creatinina (ml/min)         Percentagem da dose recomendada
   >50                                      100%
   ≤50 (sem hemodiálise)                    50%
   Hemodiálise                              100% após cada hemodiálise
Doentes a fazer hemodiálise devem receber 100% da dose recomendada após cada
hemodiálise; nos dias em que não faz diálise, os doentes devem receber uma dose
reduzida de acordo com a sua depuração da creatinina.
Compromisso hepático
Os dados disponíveis em doentes com compromisso hepático são limitados; pelo que o
fluconazol deve ser administrado com precaução em doentes com disfunção hepática
(ver secções 4.4 e 4.8).
População pediátrica
Na população pediátrica não deve ser excedida a dose máxima de 400 mg por dia.
Tal como para as infeções semelhantes no adulto, a duração do tratamento baseia-se na
resposta clínica e micológica. Fluconazol Kabi é administrado como uma dose única
diária.
Para doentes pediátricos com compromisso da função renal, ver a dose em
“Compromisso renal”. A farmacocinética do fluconazol não foi estudada na população
pediátrica com insuficiência renal (para “Recém-nascidos de termo” que normalmente
apresentam imaturidade renal primária, por favor ver abaixo).
Lactentes, crianças pequenas e crianças (dos 28 dias aos 11 anos de idade):
                                                                        APROVADO EM
                                                                        24-04-2024
                                                                        INFARMED

Indicação                    Posologia                      Recomendações
- Candidíase das mucosas     Dose inicial: 6 mg/kg          A dose inicial pode
                             Dose subsequente: 3 mg/kg uma ser utilizada no
                             vez por dia                    primeiro dia de
                                                            forma a atingir
                                                            estados
                                                            estacionários mais
                                                            rapidamente.
- Candidíase invasiva        Dose: 6 a 12 mg/kg uma vez por Depende           da
- Meningite criptocócica     dia                            gravidade         da
                                                            doença
- Terapêutica de manutenção Dose: 6 mg/kg uma vez por dia Depende             da
para prevenção da meningite                                 gravidade         da
criptocócica em crianças com                                doença
risco elevado de recidiva
- Profilaxia de Candida em Dose: 3 a 12 mg/kg uma vez por Depende             da
doentes imunocomprometidos dia                              extensão e da
                                                            duração           da
                                                            neutropenia
                                                            induzida        (ver
                                                            posologia        dos
                                                            Adultos)
Adolescentes (dos 12 aos 17 anos de idade):
Dependendo do peso e do desenvolvimento da puberdade, o médico prescritor
necessitará de avaliar que posologia (adultos ou crianças) é a mais apropriada. Os dados
clínicos indicam que as crianças têm uma depuração do fluconazol mais elevada do que a
observada para os adultos. Uma dose de 100 mg, 200 mg e 400 mg no adulto
corresponde a uma dose de 3 mg, 6 mg e 12 mg/kg em crianças para obter uma
exposição sistémica comparável.
Recém-nascidos de termo (dos 0 aos 27 dias):
Os recém-nascidos excretam o fluconazol lentamente.
Há poucos dados de farmacocinética para suportar a posologia em recém-nascidos de
termo (ver secção 5.2).
Grupo etário         Posologia                       Recomendações
Recém-nascidos    de A mesma dose em mg/kg do que Não deve ser excedida a
termo (dos 0 aos 14 a dos bebés, lactentes e dose máxima de 12 mg/kg
dias)                crianças, deve ser administrada a cada 72 horas
                     a cada 72 horas
Recém-nascidos    de A mesma dose em mg/kg do que Não deve ser excedida a
termo (dos 15 aos 27 a dos bebés, lactentes e dose máxima de 12 mg/kg
dias)                crianças, deve ser administrada a cada 48 horas
                     a cada 48 horas
Modo de administração
Fluconazol pode ser administrado quer por via oral, quer por perfusão intravenosa, a via
de administração depende do estado clínico do doente. Na passagem da via intravenosa
para a via oral, ou vice-versa, não há necessidade de alterar a dose diária.
A perfusão intravenosa deve ser administrada a uma velocidade que não exceda 10
ml/minuto. Fluconazol Kabi é formulado em solução para perfusão de cloreto de sódio a
9 mg/ml (0,9%), cada 200 mg (frasco de 100 ml) contém 15 mmol tanto de Na+ como
de Cl–. Como Fluconazol Kabi é disponibilizado como uma solução diluída de cloreto de
                                                                       APROVADO EM
                                                                       24-04-2024
                                                                       INFARMED

sódio, em doentes que requerem restrição de líquidos ou sódio, deve ter-se em
consideração a velocidade de administração da solução.
Para instruções acerca da diluição do medicamento antes da administração, ver secção
6.6.
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade à substância ativa, a compostos azólicos relacionados ou a qualquer
um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Hipersensibilidade a substâncias azólicas relacionadas.
A coadministração de terfenadina está contraindicada em doentes medicados com
Fluconazol Kabi em doses múltiplas iguais ou superiores a 400 mg por dia com base nos
resultados de um estudo de interação de doses múltiplas. A coadministração de outros
medicamentos conhecidos por prolongarem o intervalo QT e que são metabolizados pelo
citocromo P450 (CYP) 3A4, tais como a cisaprida, o astemizol, a pimozida, a quinidina e
a eritromicina, está contraindicada em doentes em tratamento com fluconazol (ver
secções 4.4 e 4.5).
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Tinea capitis
O fluconazol tem sido estudado para o tratamento da tinea capitis em crianças. Foi
demonstrado que não foi superior à griseofulvina e que a taxa global de eficácia foi
inferior a 20%. Assim, Fluconazol Kabi não deve ser utilizado na tinea capitis.
Criptococose
A evidência de eficácia do fluconazol no tratamento da criptococose noutros locais (por
exemplo, criptococose pulmonar e cutânea) é limitada, o que impede recomendações de
doses.
Micoses profundas endémicas
É limitada a evidência de eficácia do fluconazol no tratamento de outras formas de
micoses endémicas como a paracoccidioidomicose, esporotricose linfocutânea e
histoplasmose, o que impede recomendações de dose específicas.
Sistema renal
O Fluconazol Kabi deve ser administrado com precaução em doentes com disfunção renal
(ver secção 4.2).
Insuficiência suprarrenal
Cetoconazol é conhecido por causar insuficiência das suprarrenais; e isto poderá também
ser aplicável ao fluconazol, embora raramente.
Insuficiência suprarrenal relacionada com o tratamento concomitante com prednisona,
ver secção 4.5 “Efeito do fluconazol noutros medicamentos”.
Sistema hepatobiliar
O Fluconazol Kabi deve ser administrado com precaução a doentes com disfunção
hepática.
Fluconazol tem sido associado a casos raros de toxicidade hepática grave, incluindo
morte, principalmente em doentes com situações clínicas subjacentes graves. Nos casos
de hepatotoxicidade associada ao fluconazol, não se observou nenhuma relação evidente
com a dose diária total, a duração do tratamento, o género ou a idade do doente. A
hepatoxicidade do fluconazol é habitualmente reversível com a interrupção do
tratamento.
                                                                         APROVADO EM
                                                                         24-04-2024
                                                                         INFARMED

Os doentes que apresentem testes da função hepática alterados durante a terapêutica
com fluconazol têm de ser rigorosamente monitorizados para detetar o desenvolvimento
de lesões hepáticas mais graves.
O doente deve ser informado dos sintomas sugestivos de efeitos hepáticos graves
(astenia significativa, anorexia, náuseas persistentes, vómitos e icterícia). O tratamento
com fluconazol deve ser imediatamente descontinuado e o doente deve consultar um
médico.
Sistema cardiovascular
Alguns azóis, incluindo o fluconazol, têm sido associados ao prolongamento do intervalo
QT no eletrocardiograma. O fluconazol causa prolongamento do intervalo QT através da
inibição da corrente de retificação do canal de potássio (Ikr). O prolongamento do
intervalo QT causado por outros medicamentos (tais como amiodarona) pode ser
amplificado através da inibição do citocromo P450 (CYP) 3A4. Durante a vigilância pós-
comercialização, ocorreram casos muito raros de prolongamento do intervalo QT e de
torsades de pointes em doentes a receber tratamento com o fluconazol. Estes casos
incluíram indivíduos gravemente doentes com múltiplos fatores de risco tais como
doença cardíaca estrutural, alterações eletrolíticas e tratamento concomitante, que
podem ter tido alguma contribuição. Os doentes com hipocaliemia e insuficiência cardíaca
avançada e torsades de pointes têm maior risco para a ocorrência de arritmias que põem
a vida em perigo.
Fluconazol Kabi deve ser administrado com precaução em doentes com condições
potencialmente pró-arrítmicas. A coadministração de outros medicamentos conhecidos
por prolongarem o intervalo QT e que são metabolizados através do citocromo P450
(CYP) 3A4 está contraindicada (ver secções 4.3 e 4.5).
Halofantrina
A halofantrina, substrato do CYP3A4, demonstrou prolongar o intervalo QTc com a dose
terapêutica recomendada. A utilização concomitante de fluconazol e halofantrina não é
recomendada (ver secção 4.5).
Reações dermatológicas
Durante o tratamento com fluconazol, os doentes raramente desenvolveram reações
cutâneas esfoliativas, tais como a síndrome de Stevens-Johnson ou necrólise epidérmica
tóxica.
Foram notificados casos de reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos
(DRESS).
Os doentes com SIDA estão mais sujeitos a desenvolverem reações cutâneas graves a
muitos fármacos. Se no decurso do tratamento da infeção fúngica superficial se verificar
uma erupção cutânea imputável ao fluconazol, o tratamento deve ser interrompido. Se
os doentes com infeções fúngicas invasivas/sistémicas desenvolverem erupções
cutâneas, devem ser monitorizados de perto e o fluconazol deve ser interrompido caso se
desenvolvam lesões vesiculares ou eritema multiforme.
Hipersensibilidade
Foram notificados casos raros de anafilaxia (ver secção 4.3).
Citocromo P450
O Fluconazol é um inibidor moderado do CYP2C9 e do CYP3A4. O Fluconazol é também
um inibidor potente do CYP2C19. Os doentes tratados com Fluconazol Kabi e que estão a
ser tratados concomitantemente com medicamentos com uma janela terapêutica
estreita, metabolizados através do CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4, devem ser
monitorizados (ver secção 4.5).
Terfenadina
                                                                       APROVADO EM
                                                                       24-04-2024
                                                                       INFARMED

A coadministração de fluconazol em doses inferiores a 400 mg por dia com terfenadina
deve ser cuidadosamente monitorizada (ver secções 4.3 e 4.5).
Candidíase:
Estudos demonstraram uma prevalência aumentada de infeções com espécies de
Candida que não a C.albicans. Estas são, com frequência, inerentemente resistentes
(p.ex., C.krusei e C.auris) ou exibem uma suscetibilidade reduzida ao fluconazol (C.
glabrata). Estas infeções podem exigir uma terapêutica antifúngica alternativa
secundária à falha do tratamento. Por conseguinte, os prescritores são aconselhados a
ter em conta a prevalência da resistência ao fluconazol em várias espécies de Candida.
Excipientes
Este medicamento contém 88,5 mg de sódio por 25 ml, equivalente a 4,4% da ingestão
diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto. A dose diária
máxima deste medicamento é equivalente a 71% da ingestão diária máxima
recomendada pela OMS de sódio.
Considera-se que Fluconazol Kabi representa um nível de sódio elevado. É especialmente
relevante em doentes com uma dieta com baixo teor em sódio.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
É contraindicada a utilização concomitante dos seguintes medicamentos
Cisaprida: Têm sido notificados acontecimentos cardíacos incluindo torsades de pointes
em doentes a quem o fluconazol e a cisaprida foram coadministrados. Um estudo
controlado revelou que a administração concomitante de 200 mg de fluconazol uma vez
por dia, e de 20 mg de cisaprida quatro vezes por dia, provocava um aumento
significativo dos níveis plasmáticos de cisaprida e o prolongamento do intervalo QTc. O
tratamento concomitante com fluconazol e cisaprida está contraindicado (ver secção
4.3).
Terfenadina: Foram realizados estudos de interação devido à ocorrência de disritmias
cardíacas graves secundárias ao prolongamento do intervalo QTc em doentes tratados
com antifúngicos azólicos em associação com terfenadina. Um estudo em que foi
utilizada uma dose diária de 200 mg de fluconazol não conseguiu demonstrar um
prolongamento no intervalo QTc. Um outro estudo com doses diárias de 400 mg e
800 mg de fluconazol demonstrou que o fluconazol, administrado em doses iguais ou
superiores a 400 mg por dia aumenta significativamente os níveis plasmáticos de
terfenadina quando administrados concomitantemente. Está contraindicada a utilização
concomitante de fluconazol, em doses iguais ou superiores a 400 mg, e terfenadina (ver
secção 4.3). A coadministração de fluconazol em doses inferiores a 400 mg por dia e
terfenadina deve ser cuidadosamente monitorizada.
Astemizol: A administração concomitante de fluconazol com astemizol pode diminuir a
depuração do astemizol. O aumento resultante das concentrações plasmáticas de
astemizol pode levar ao prolongamento do intervalo QT e a ocorrências raras de torsades
de pointes. A coadministração de fluconazol e astemizol está contraindicada (ver secção
4.3).
Pimozida: Embora não tenha sido estudada in vitro ou in vivo, a administração
concomitante de fluconazol com pimozida pode resultar na inibição do metabolismo da
pimozida. O aumento das concentrações plasmáticas da pimozida pode levar ao
prolongamento do intervalo QT e a ocorrências raras de torsades de pointes. Está
contraindicada a coadministração de fluconazol e pimozida (ver secção 4.3).
Quinidina: Embora não tenha sido estudada in vitro ou in vivo, a administração
concomitante de fluconazol com quinidina pode resultar na inibição do metabolismo da
                                                                        APROVADO EM
                                                                        24-04-2024
                                                                        INFARMED

quinidina. A utilização de quinidina tem sido associada ao prolongamento do intervalo QT
e a ocorrências raras de torsades de pointes. Está contraindicada a coadministração de
fluconazol e quinidina (ver secção 4.3).
Eritromicina: A utilização concomitante de fluconazol e eritromicina potencia o aumento
do risco de cardiotoxicidade (prolongamento do intervalo QT, torsades de pointes) e
consequentemente o de morte cardíaca súbita. A coadministração de fluconazol e
eritromicina está contraindicada (ver secção 4.3).
Não pode ser recomendada a utilização concomitante com os seguintes medicamentos
Halofantrina: O fluconazol pode aumentar a concentração plasmática da halofantrina
devido a um efeito inibitório no CYP3A4. A utilização concomitante do fluconazol e
halofantrina potencia o aumento do risco de cardiotoxicidade (prolongamento do
intervalo QT, torsades de pointes) e consequentemente o de morte cardíaca súbita. Esta
associação deve ser evitada (ver secção 4.4).
Utilização concomitante que deve ser utilizada com precaução:
Amiodarona: A administração concomitante do fluconazol com amiodarona poderá
aumentar o prolongamento do intervalo QT. Consequentemente, deve ter-se precaução
quando os dois fármacos são combinados, notavelmente com doses elevadas de
fluconazol (800 mg).
A utilização concomitante dos seguintes medicamentos leva a precauções e ajustes de
dose
O efeito de outros medicamentos no fluconazol
Rifampicina: A administração concomitante de fluconazol e rifampicina resultou numa
diminuição de 25% na AUC e 20% da semivida do fluconazol. Em doentes a receber
concomitantemente rifampicina, deve considerar-se um aumento da dose de fluconazol.
Os estudos de interação demonstraram que, quando o fluconazol por via oral é
coadministrado com alimentos, cimetidina, antiácidos ou é seguido de irradiação corporal
total para o transplante de medula óssea, não ocorreu nenhum compromisso
clinicamente significativo da absorção do fluconazol.
Hidroclorotiazida: Num estudo de interação farmacocinética, a coadministração de doses
múltiplas de hidroclorotiazida em voluntários saudáveis a receber fluconazol aumentou a
concentração plasmática de fluconazol em 40%. Um efeito desta magnitude não deverá
necessitar que se altere o esquema posológico do fluconazol nos doentes a receber
diuréticos concomitantes.
Efeito do fluconazol noutros medicamentos
O fluconazol é um inibidor moderado do citocromo P450 (CYP) isoenzimas 2C9 e 3A4. O
fluconazol é também um inibidor potente da isoenzima CYP2C19. Adicionalmente às
interações observadas/documentadas abaixo indicadas, existe um risco de aumento da
concentração plasmática de outros compostos metabolizados pelo CYP2C9, CYP2C19 e
CYP3A4 coadministrados com fluconazol. Deste modo, deve-se ter precaução quando se
utilizam estas associações e os doentes devem ser cuidadosamente monitorizados. O
efeito inibidor da enzima pelo fluconazol persiste 4-5 dias após a descontinuação do
tratamento com fluconazol devido à semivida longa do fluconazol (ver secção 4.3).
                                                                             APROVADO EM
                                                                             24-04-2024
                                                                             INFARMED

Abrocitinib: Fluconazol (inibidor de CYP2C19, 2C9, 3A4) aumentou a exposição da porção
ativa de abrocitinib em 155%. Se co-administrado com fluconazol, ajustar a dose de
abrocitinib como instruído na informação de prescrição de abrocitinib.
Alfentanilo: Durante o tratamento concomitante com fluconazol (400 mg) e alfentanilo
intravenoso (20 µg/kg) em voluntários saudáveis, a AUC10 do alfentanilo duplicou,
provavelmente através da inibição do CYP3A4.
Poderá ser necessário um ajuste de dose do alfentanilo.
Amitriptilina, nortriptilina: O fluconazol aumenta o efeito da amitriptilina e nortriptilina. A
5-nortriptilina e/ou S-amitriptilina podem ser medidas no início da terapêutica combinada
e após uma semana. Se necessário, devem ajustar-se as doses de
amitriptilina/nortriptilina.
Anfotericina B: A administração concomitante de fluconazol e anfotericina B em ratinhos
infetados normais e imunodeprimidos demonstrou os seguintes resultados: um pequeno
efeito antifúngico aditivo na infeção sistémica por C. albicans, nenhuma interação na
infeção intracraniana com Cryptococcus neoformans, e antagonismo dos dois fármacos
na infeção sistémica com Aspergillus Fumigatus. Desconhece-se o significado clínico dos
resultados obtidos nestes estudos.
Anticoagulantes: Na experiência de pós-comercialização, tal como acontece com outros
antifúngicos azólicos, foram notificados alguns acontecimentos hemorrágicos
(equimoses, epistaxe, hemorragias gastrointestinais, hematúria e melenas), associados
ao aumento do tempo de protrombina em doentes a receber fluconazol e varfarina
concomitantemente. Durante o tratamento concomitante com fluconazol e varfarina o
tempo de protrombina duplicou, provavelmente devido a uma inibição do metabolismo
da varfarina através do CYP2C9. Em doentes em tratamento com anticoagulantes do tipo
cumarínicos ou indanediona concomitantemente com fluconazol, o tempo de protrombina
deve ser cuidadosamente monitorizado. Pode ser necessário ajuste de dose do
anticoagulante.
Benzodiazepinas (curta duração de ação), isto é, midazolam, triazolam: Após a
administração de midazolam por via oral a doentes medicados com fluconazol ocorreram
aumentos significativos nas concentrações de midazolam e dos efeitos psicomotores. A
administração concomitante por via oral de 200 mg de fluconazol e de 7,5 mg de
midazolam aumentou a AUC e a semivida 3,7 vezes e 2,2 vezes, respetivamente.
200 mg de fluconazol por dia concomitantemente com 0,25 mg de triazolam por via oral
aumentaram a AUC e a semivida do triazolam 4,4 e 2,3 vezes, respetivamente. Foram
observados efeitos potenciadores e prolongados do triazolam em tratamento
concomitante com o fluconazol. Se for necessária terapêutica concomitante de
benzodiazepinas em doentes em tratamento com fluconazol, deve ser tida em
consideração a diminuição da dosagem de benzodiazepinas, e os doentes devem ser
monitorizados apropriadamente.
Carbamazepina: O fluconazol inibe o metabolismo da carbamazepina e foi observado um
aumento de 30% da carbamazepina sérica. Existe o risco de desenvolvimento de
toxicidade devida à carbamazepina. Pode ser necessário ajuste posológico da
carbamazepina, dependendo das medições da concentração/efeito.
Bloqueadores dos canais de cálcio: Alguns antagonistas dos canais de cálcio (nifedipina,
isradipina, verapamil e felodipina) são metabolizados através do CYP3A4. O fluconazol
tem o potencial para aumentar a exposição sistémica dos antagonistas dos canais de
cálcio. Recomenda-se uma monitorização frequente dos acontecimentos adversos.
Celecoxib: Durante o tratamento concomitante de fluconazol (200 mg por dia) e
celecoxib (200 mg), a Cmáx e a AUC do celecoxib aumentaram em 68% e 134%,
                                                                          APROVADO EM
                                                                          24-04-2024
                                                                          INFARMED

respetivamente. Pode ser necessária a redução para metade da dose do celecoxib
quando combinado com fluconazol.
Ciclofosfamida: A terapêutica de associação de ciclofosfamida e fluconazol resulta num
aumento da bilirrubina sérica e da creatinina sérica. Esta associação pode ser utilizada
tendo em elevada consideração o risco de aumento da bilirrubina sérica e creatinina
sérica.
Fentanilo: Foi notificado um caso fatal de intoxicação com fentanilo devido a uma
possível interação entre o fentanilo e o fluconazol. Além disso, foi demonstrado em
voluntários saudáveis que o fluconazol atrasou significativamente a eliminação do
fentanilo. A concentração elevada de fentanilo pode levar a depressão respiratória. Os
doentes devem ser monitorizados cuidadosamente para o risco potencial de depressão
respiratória. Pode ser necessário ajuste posológico do fentanilo.
Inibidores da HMG-CoA reductase: O risco de miopatia e rabdomiólise aumenta (dose-
dependente) quando o fluconazol é coadministrado com os inibidores da HMG-CoA
reductase metabolizados através do CYP3A4, tais como a atorvastatina e sinvastatina, ou
através do CYP2C9, tal como a fluvastatina (diminuição do metabolismo hepático da
estatina). Se for necessária terapêutica concomitante, o doente deve ser observado para
detetar sintomas de miopatia e rabdomiólise e os níveis de creatina quinase devem ser
monitorizados. Deve-se descontinuar o tratamento com inibidores da HMG-CoA
reductase se se observar um aumento acentuado da creatina quinase ou se for
diagnosticada ou houver suspeita de miopatia/rabdomiólise. Podem ser necessárias
doses mais baixas de inibidores de HMG-CoA redutase, conforme indicado nas
informações de prescrição das estatinas.
Ibutinib: Os inibidores moderados do CYP3A4, como o fluconazol, aumentam as
concentrações plasmáticas de ibrutinib e poderão aumentar o risco de toxicidade. Se a
combinação não puder ser evitada, reduzir a dose de ibrutinib para 280 mg uma vez por
dia (duas cápsulas) durante a utilização do inibidor e disponibilizar monitorização clínica
rigorosa.
Ivacaftor (isolado ou combinado com fármacos da mesma classe terapêutica): A
coadministração com ivacaftor, um potenciador do regulador da condutibilidade
transmembranar da fibrose quística (cystic fibrosis transmembrane conductance
regulator - CFTR), aumentou 3 vezes a exposição do ivacaftor e em 1,9 vezes a do
hidroximetil-ivacaftor (M1). A redução da dose de ivacaftor (isolado ou combinado) é
necessária como instruído na informação de prescrição do ivacaftor (isolado ou
combinado).
Olaparib: Inibidores moderados do CYP3A4 tais como o fluconazol aumentam as
concentrações plasmáticas do olaparib; a utilização concomitante não é recomendada. Se
a combinação não puder ser evitada, a dose de olaparib deve ser limitada a 200 mg duas
vezes por dia.
Imunossupressores (isto é ciclosporina, everolímus, sirolímus e tacrolímus):
Ciclosporina: O fluconazol aumenta significativamente a concentração e a AUC da
ciclosporina. Durante o tratamento concomitante com 200 mg de fluconazol por dia e de
ciclosporina (2,7 mg/kg/dia) houve um aumento de 1,8 vezes na AUC da ciclosporina.
Esta associação pode ser utilizada reduzindo a dose de ciclosporina dependendo da
concentração da ciclosporina.
Everolímus: Apesar de não estudado in vivo ou in vitro, o fluconazol pode aumentar as
concentrações séricas do everolímus através da inibição do CYP3A4.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        24-04-2024
                                                                        INFARMED

Sirolímus: O fluconazol aumenta as concentrações plasmáticas do sirolímus
presumivelmente por inibição do metabolismo do sirolímus através do CYP3A4 e
glicoproteína P. Esta associação pode ser utilizada com um ajuste da dose de sirolímus,
dependendo das medições da concentração/efeito.
Tacrolímus: O fluconazol pode aumentar as concentrações séricas do tacrolímus
administrado oralmente até 5 vezes devido à inibição do metabolismo do tacrolímus
através do CYP3A4 nos intestinos. Não se observaram alterações farmacocinéticas
significativas quando o tacrolímus é administrado intravenosamente. Os níveis elevados
de tacrolímus têm sido associados a nefrotoxicidade. A dose do tacrolímus administrado
oralmente deve ser reduzida dependendo da concentração do tacrolímus.
Losartan: O fluconazol inibe o metabolismo do losartan no seu metabolito ativo (E-31 74)
que é o responsável por uma grande parte do antagonismo ao recetor de angiotensina-II
que ocorre durante o tratamento com losartan. Os doentes devem ter a sua pressão
arterial monitorizada continuamente.
Lurasidona: Os inibidores moderados de CYP3A4 como o fluconazol podem aumentar as
concentrações plasmáticas de lurasidona. Se o uso concomitante não puder ser evitado,
reduzir a dose de lurasidona como instruído na informação de prescrição da lurasidona.
Metadona: O fluconazol pode aumentar as concentrações séricas da metadona. Pode ser
necessário ajuste posológico da metadona.
Medicamentos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs): A Cmáx e a AUC do
flurbiprofeno aumentaram em 23% e 81%, respetivamente, quando coadministrado com
o fluconazol comparativamente à administração isolada de flurbiprofeno. De forma
semelhante, a Cmáx e a AUC do isómero farmacologicamente ativo [S-(+)-ibuprofeno]
aumentaram 15% e 82%, respetivamente, quando o fluconazol foi coadministrado com
ibuprofeno racémico (400 mg), comparativamente com a administração isolada de
ibuprofeno racémico.
Apesar de não ter sido especificamente estudado, o fluconazol tem o potencial para
aumentar a exposição sistémica de outros AINEs que são metabolizados pelo CYP2C9
(por exemplo naproxeno, lornoxicam, meloxicam, diclofenac). É recomendada uma
monitorização frequente para a deteção de acontecimentos adversos e toxicidade
relacionados com os AINEs. Pode ser necessário o ajuste posológico dos AINEs.
Fenitoína: O fluconazol inibe o metabolismo hepático da fenitoína. A administração
concomitante repetida de 200 mg de fluconazol e 250 mg de fenitoína intravenosamente,
causou um aumento da AUC24 da fenitoína em 75% e da Cmin da fenitoína em 128%.
Com a coadministração, os níveis da concentração sérica da fenitoína devem ser
monitorizados de modo a evitar toxicidade por fenitoína.
Prednisona: Foi notificado um caso de um doente recetor de um transplante hepático
tratado com prednisona que desenvolveu uma insuficiência aguda da suprarrenal quando
um tratamento de 3 meses com fluconazol foi interrompido. A descontinuação do
fluconazol provocou provavelmente um aumento na atividade do CYP3A4, que levou ao
aumento do metabolismo da prednisona. Doentes em tratamento de longo prazo com
fluconazol e prednisona devem ser cuidadosamente monitorizados para detetar sinais de
insuficiência das suprarrenais quando o fluconazol é descontinuado.
Rifabutina: O fluconazol aumenta as concentrações séricas da rifabutina, levando a um
aumento na AUC da rifabutina até 80%. Têm sido notificados casos de uveíte em doentes
a quem o fluconazol e a rifabutina foram coadministrados. Na terapêutica combinada,
deve ter-se em consideração os sintomas de toxicidade por rifabutina.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        24-04-2024
                                                                        INFARMED

Saquinavir: O fluconazol aumenta a AUC e a Cmáx do saquinavir em aproximadamente
50% e 55%, respetivamente, devido à inibição do metabolismo hepático do saquinavir
pelo CYP3A4 e à inibição da glicoproteína P. Não foi estudada a interação com
saquinavir/ritonavir que poderá ser mais marcada. Pode ser necessário o ajuste
posológico de saquinavir.
Sulfonilureias: O fluconazol demonstrou prolongar a semivida sérica das sulfonilureias
orais (por exemplo, clorpropamida, glibenclamida, glipizida, tolbutamida), quando
administrado concomitantemente, em voluntários saudáveis. Os níveis sanguíneos da
glucose devem ser frequentemente monitorizados e é recomendada a redução
apropriada da dose de sulfonilureia durante a coadministração.
Teofilina: Num estudo de interação controlado por placebo, a administração de 200 mg
de fluconazol durante 14 dias resultou numa diminuição de 18% da velocidade de
depuração plasmática média da teofilina. Os doentes que recebem doses elevadas de
teofilina ou que estejam em risco elevado de toxicidade por teofilina, devem ser
cuidadosamente monitorizados para deteção de sinais de toxicidade por teofilina durante
a administração de fluconazol. A terapêutica deverá ser alterada se se desenvolverem
sinais de toxicidade.
Tofacitinib: A exposição ao tofacitinib é aumentada quando o tofacitinib é coadministrado
com medicamentos que resultam tanto na inibição moderada do CYP3A4 e na forte
inibição do CYP2C19 (ex., fluconazol). Consequentemente, recomenda-se reduzir a dose
de tofacitinib para 5 mg uma vez por dia quando é combinado com estes medicamentos.
Tolvaptano: A exposição ao tolvaptano é significativamente aumentada (200% na AUC;
80% na Cmax) quando o tolvaptano, um substrato do CYP3A4, é coadministrado com
fluconazol, um inibidor moderado do CYP3A4, com risco de um aumento significativo de
reações adversas particularmente significativas de diurese, desidratação e falência renal
aguda. Em caso de utilização concomitante, a dose de tolvaptano deve ser reduzida
conforme indicado na informação de prescrição de tolvaptano e o doente deve ser
frequentemente monitorizado para quaisquer reações adversas associadas com o
tolvaptano.
Alcaloides de vinca: Apesar de não estudado, o fluconazol pode aumentar os níveis
plasmáticos dos alcaloides de vinca (por exemplo vincristina e vinblastina) e originar
neurotoxicidade, que é possivelmente devida ao efeito inibitório do CYP3A4.
Vitamina A: Com base na notificação de um caso de um doente a receber terapêutica
combinada com ácido all-trans-retinóico (uma forma ácida da vitamina A) e fluconazol,
em que se desenvolveram efeitos adversos relacionados com o SNC na forma de
pseudotumor cerebral, que desapareceu após a descontinuação do tratamento com
fluconazol. Esta combinação pode ser utilizada, mas deve-se ter atenção à incidência de
efeitos indesejáveis relacionados com o SNC.
Voriconazol (inibidores CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4): Coadministração de voriconazol por
via oral (400 mg de 12 em 12 horas durante 1 dia, depois 200 mg de 12 em 12 horas
durante 2,5 dias) e fluconazol por via oral (400 mg no dia 1, depois 200 mg cada 24
horas durante 4 dias) a 8 indivíduos masculinos saudáveis resultou num aumento da
Cmáx e da AUCτ do voriconazol numa média de 57% (IC 90%: 20%, 107%) e de 79%
(IC 90%: 40%, 128%), respetivamente. Não foi estabelecida a dose reduzida e/ou
frequência do voriconazol e fluconazol que eliminariam este efeito. É recomendada a
monitorização dos acontecimentos adversos associados ao voriconazol se este for
utilizado sequencialmente após o fluconazol.
Zidovudina: O fluconazol aumenta a Cmáx e a AUC da zidovudina em 84% e 74%,
respetivamente, devido a uma diminuição em aproximadamente 45% da depuração da
zidovudina oral. A semivida da zidovudina foi também prolongada em aproximadamente
                                                                         APROVADO EM
                                                                         24-04-2024
                                                                         INFARMED

128% após terapêutica de associação com fluconazol. Os doentes a receber esta
combinação devem ser monitorizados para detetar o desenvolvimento de reações
adversas relacionadas com zidovudina. Deve ser considerada a redução posológica da
zidovudina.
Azitromicina: Um estudo aberto, aleatorizado, cruzado, de 3 braços, em 18 voluntários
saudáveis, avaliou o efeito de uma dose única de 1200 mg de azitromicina, por via oral,
sobre a farmacocinética de uma dose única de 800 mg de fluconazol, por via oral, assim
como os efeitos do fluconazol sobre a farmacocinética da azitromicina. Não se detetou
interação farmacocinética significativa entre o fluconazol e a azitromicina.
Contracetivos orais: Foram realizados dois estudos farmacocinéticos com contracetivos
orais combinados e doses múltiplas de fluconazol. Não se verificaram efeitos
significativos nos níveis das hormonas no estudo efetuado com 50 mg de fluconazol,
enquanto que com 200 mg diários, as AUC do etinilestradiol e do levonorgestrel
aumentaram 40% e 24%, respetivamente. Assim, não parece provável que o tratamento
com doses múltiplas de fluconazol nestas posologias produza efeito sobre a eficácia dos
contracetivos orais combinados.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Mulheres com potencial para engravidar
Antes de iniciar o tratamento, a doente deve ser informada do risco potencial para o feto.
Após o tratamento de dose única, recomenda-se um período de washout de 1 semana
(correspondente a 5-6 semividas) antes de engravidar (ver secção 5.2).
Para ciclos de tratamento mais longos, a contraceção pode ser considerada, conforme
apropriado, em mulheres com potencial para engravidar durante o período de tratamento
e durante 1 semana após a dose final.
Gravidez
Estudos observacionais sugerem um risco aumentado de aborto espontâneo em
mulheres tratadas com fluconazol durante o primeiro e/ou o segundo trimestre, em
comparação com mulheres não tratadas com fluconazol ou tratadas com azóis tópicos
durante o mesmo período.
Dados de vários milhares de mulheres grávidas tratadas com uma dose cumulativa ≤
150 mg de fluconazol, administrada no primeiro trimestre, não revelam qualquer
aumento do risco global de malformações no feto. Num grande estudo observacional de
coorte, a exposição durante o primeiro trimestre a fluconazol oral foi associada a um
pequeno aumento do risco de malformações musculosqueléticas, correspondendo a
aproximadamente 1 caso adicional por 1000 mulheres tratadas com doses cumulativas ≤
450 mg comparativamente a mulheres tratadas com azóis tópicos e a aproximadamente
4 casos adicionais por 1000 mulheres tratadas com doses cumulativas superiores a 450
mg. O risco relativo ajustado foi de 1,29 (IC 95%: 1,05 a 1,58) para 150 mg de
fluconazol oral e de 1,98 (IC 95%: 1,23 a 3,17) para doses superiores a 450 mg de
fluconazol.
Os estudos epidemiológicos disponíveis sobre malformações cardíacas associadas ao uso
de fluconazol durante a gravidez fornecem resultados inconsistentes. No entanto, uma
meta-análise de 5 estudos observacionais, incluindo vários milhares de mulheres
grávidas expostas a fluconazol durante o primeiro trimestre, revela um risco aumentado
de malformações cardíacas de 1,8 a 2 vezes em comparação com a ausência de
utilização de fluconazol e/ou de utilização de azóis tópicos.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       24-04-2024
                                                                       INFARMED

Os relatórios de casos descrevem um padrão de defeitos congénitos em crianças cujas
mães receberam uma dose elevada (400 a 800 mg/dia) de fluconazol durante a gravidez
durante 3 meses ou mais, no tratamento da coccidioidomicose. Os defeitos congénitos
observados nestas crianças incluem braquicefalia, displasia das orelhas, fontanelas
anteriores gigantes, arqueamento femoral e sinostose radioumeral. Uma relação causal
entre o uso de fluconazol e estes defeitos congénitos é incerta.
O fluconazol em doses-padrão e em tratamentos de curto prazo, não deve ser utilizado
na gravidez exceto se for claramente necessário.
O fluconazol em doses elevadas e/ou em regimes prolongados, não deve ser utilizado
durante a gravidez exceto em caso de infeções que potencialmente causem risco de vida.
Amamentação
O fluconazol passa para o leite e alcança concentrações semelhantes às do plasma (ver
secção 5.2). A amamentação pode ser mantida após uma dose única de 150 mg de
fluconazol. A amamentação não é recomendada após utilização repetida ou após doses
elevadas de fluconazol. Os benefícios da amamentação para o desenvolvimento e para a
saúde devem ser considerados juntamente com a necessidade clínica da mãe de
Fluconazol Kabi e quaisquer potenciais efeitos adversos na criança pequena pelo
Fluconazol Kabi ou da condição subjacente da mãe.
Fertilidade
Fluconazol não afetou a fertilidade dos ratos-macho ou fêmea (ver secção 5.3).
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Não foram efetuados estudos sobre os efeitos de Fluconazol sobre a capacidade de
conduzir ou utilizar máquinas. Os doentes devem ser advertidos para o potencial para
tonturas ou convulsões (ver secção 4.8) enquanto tomam Fluconazol Kabi e devem ser
aconselhados a não conduzir nem operar máquinas se algum destes sintomas ocorrer.
4.8 Efeitos indesejáveis
Resumo do perfil de segurança:
Foram notificados casos de reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistémicos
(DRESS)
em associação com o tratamento com fluconazol (ver secção 4.4).
As reações adversas mais frequentemente notificadas (≥1/100 a <1/10) são cefaleias,
dor abdominal, diarreia, náuseas, vómitos, alanina aminotransferase aumentada,
aspartato aminotransferase aumentada, fosfatase alcalina sérica aumentada e erupção
cutânea.
As seguintes reações adversas foram observadas e notificadas durante o tratamento com
Fluconazol com as seguintes frequências: Muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100
a <1/10); pouco frequentes (≥1/1000 a <1/100); raros (≥1/10000 a <1/1000); muito
raros (<1/10000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
Classes           de                Pouco
sistemas de órgãos Frequentes       frequentes Raros                 Desconhecido
Doenças           do                Anemia     Agranulocitose,
sangue e do                                    leucopenia,
sistema linfático                              trombocitopenia,
                                               neutropenia
                                                                        APROVADO EM
                                                                        24-04-2024
                                                                        INFARMED

Classes           de                Pouco
sistemas de órgãos Frequentes       frequentes Raros                   Desconhecido
Doenças           do                           Anafilaxia
sistema imunitário
Doenças           do                Diminuição Hipercolesterolemia,
metabolismo e da                    do apetite hipertrigliceridemia,
nutrição                                        hipocaliemia
Perturbações do                     Sonolência,
foro psiquiátrico                   insónia
Doenças           do Cefaleias      Convulsões, Tremores
sistema nervoso                     parestesia,
                                    tonturas,
                                    alteração
                                    do paladar
Afeções do ouvido                   Vertigens
e do labirinto
Cardiopatias                                    Torsades de pointes
                                                (ver secção 4.4),
                                                prolongamento do
                                                intervalo QT (ver
                                                secção 4.4)
Doenças            Dor abdominal, Obstipação,
gastrointestinais  vómitos,           dispepsia,
                   diarreia, náuseas flatulência,
                                      xerostomia
Afeções            Alanina            Colestase Insuficiência
hepatobiliares     aminotransferase (ver secção hepática             (ver
                   aumentada (ver 4.4),           secção            4.4),
                   secção       4.4), icterícia   necrose
                   aspartato          (ver secção hepatocelular (ver
                   aminotransferase 4.4),         secção            4.4),
                   aumentada (ver aumento da hepatite (ver secção
                   secção       4.4), bilirrubina 4.4),           lesões
                   fosfatase alcalina (ver secção hepatocelulares
                   sérica             4.4)        (ver secção 4.4)
                   aumentada (ver
                   secção 4.4)
Afeções        dos Erupção cutânea Erupção        Necrólise               Reação
tecidos cutâneos e (ver secção 4.4) iatrogénica* epidérmica tóxica medicamentosa
subcutâneos                           (ver secção (ver secção 4.4), com eosinofilia e
                                      4.4),       síndrome             de sintomas
                                      urticária Stevens-Johnson sistémicos
                                      (ver secção (ver secção 4.4), (DRESS)
                                      4.4),       pustulose
                                      prurido,    exantemática aguda
                                      aumento da generalizada (ver
                                      sudorese secção               4.4),
                                                  dermatite
                                                  esfoliativa,
                                                  angioedema, edema
                                                  facial, alopecia
Afeções                               Mialgia
musculosqueléticas
e dos tecidos
conjuntivos
                                                                       APROVADO EM
                                                                       24-04-2024
                                                                       INFARMED

Classes          de                   Pouco
sistemas de órgãos Frequentes         frequentes Raros                Desconhecido
Perturbações                          Fadiga,
gerais e alterações                   mal-estar,
no local          de                  astenia,
administração                         febre
*incluindo Eritema Fixo Medicamentoso
População pediátrica
O padrão e a incidência de reações adversas e de alterações laboratoriais registados
durante os ensaios clínicos em pediatria são comparáveis aos observados nos adultos.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Têm sido notificados casos de sobredosagem com fluconazol. Alucinações e
comportamento paranoico foram notificados concomitantemente.
Em caso de sobredosagem, poderá ser adequado o tratamento sintomático (com
medidas de suporte necessário e lavagem gástrica).
O fluconazol é extensamente excretado na urina; a diurese forçada poderá aumentar a
taxa de eliminação. Uma sessão de hemodiálise de 3 horas diminui os níveis plasmáticos
em aproximadamente 50%.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 1.2 Medicamentos Anti-Infeciosos - Antifúngicos, Código ATC:
J02AC01
Mecanismo de ação
O fluconazol é um antifúngico triazólico. O seu mecanismo de ação primário é a inibição
do citocromo P-450 fúngico que medeia a desmetilação do 14 alfa-lanosterol, um passo
essencial na biossíntese do ergosterol fúngico. A acumulação de esteróis 14 alfa-metil
está relacionada com a subsequente perda de ergosterol na membrana celular fúngica e
pode ser responsável pela atividade antifúngica do fluconazol. O fluconazol demonstrou
ser mais seletivo para as enzimas citocromo P-450 fúngicas do que para as enzimas do
citocromo P-450 dos vários sistemas dos mamíferos.
A administração de 50 mg de fluconazol por dia durante 28 dias demonstrou não afetar
as concentrações plasmáticas da testosterona nos homens ou as concentrações de
esteroides em mulheres com potencial para engravidar. A administração de 200 mg a
                                                                          APROVADO EM
                                                                          24-04-2024
                                                                          INFARMED

400 mg de fluconazol por dia não tem efeito clinicamente significativo nos níveis de
esteróis endógenos ou na resposta à estimulação da ACTH em voluntários masculinos
saudáveis. Estudos de interação com a antipirina indicam que doses únicas ou múltiplas
de 50 mg de fluconazol não afetam o seu metabolismo.
Suscetibilidade in vitro
In vitro, o fluconazol exibe uma atividade antifúngica contra espécies comuns de Candida
(incluindo C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis). A C. glabrata demonstra
suscetibilidade reduzida ao fluconazol, enquanto a C. krusei e a C. auris são resistentes
ao fluconazol. As CIMs e o valor de corte epidemiológico (ECOFF) do fluconazol para C.
guilliermondii são mais elevados do que para C. albicans.
O fluconazol também exibe atividade in vitro contra o Cryptococcus neoformans e
Cryptococcus gattii assim como nos fungos endémicos Blastomyces dermatiditis,
Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum e Paracoccidioides brasiliensis.
Efeitos farmacodinâmicos
Em estudos com animais, existe uma correlação entre os valores CIM e a eficácia contra
micoses experimentais devidas a Candida spp. Em estudos clínicos, existe uma relação
quase linear 1:1 entre a AUC e a dose de fluconazol. Há também uma relação direta
embora imperfeita entre a AUC ou a dose e uma boa resposta clínica à candidíase oral e
uma menor disseminação da candidemia ao tratamento. Uma cura semelhante é menos
provável para infeções causadas por estirpes com uma CIM mais elevada ao fluconazol.
Mecanismo(s) de resistência
A Candida spp desenvolveu um número de mecanismos de resistência aos agentes
antifúngicos azólicos. As estirpes fúngicas que desenvolveram um ou mais destes
mecanismos de resistência são conhecidas por apresentarem elevadas concentrações
inibitórias mínimas (CIMs) ao fluconazol que impacta negativamente a eficácia in vivo e
clínica.
Em espécies normalmente suscetíveis de Candida, o mecanismo de desenvolvimento de
resistência mais frequentemente encontrado envolve as enzimas-alvo dos azóis, as quais
são responsáveis pela biossíntese do ergosterol. A resistência pode ser causada por
mutações, aumento da produção de uma enzima, mecanismos de efluxo de fármacos ou
pelo desenvolvimento de vias de compensação.
Há notificações de superinfeções com outras espécies de Candida que não a C. albicans,
que muitas vezes têm inerentemente uma suscetibilidade reduzida (C. glabrata) ou
resistência ao fluconazol (por ex. C. krusei, C. auris). Estas infeções podem necessitar de
tratamento antifúngico alternativo. Os mecanismos de resistência não foram
completamente elucidados em algumas espécies intrinsecamente resistentes (C. krusei)
ou emergentes (C. auris) de Candida.
Breakpoints (de acordo com EUCAST)
Com base na análise dos dados da relação farmacocinética/farmacodinâmica (PK/PD), na
suscetibilidade in vitro e na resposta clínica, o EUCAST-AFST (Comité Europeu de
Avaliação de Suscetibilidade Antimicrobiana – Subcomité de Avaliação de Suscetibilidade
Antifúngica) determinou breakpoints para o fluconazol para espécies de Candida
(EUCAST Fluconazole rational document
(2020) - versão 3; tabelas de breakpoints para a interpretação de CIMs para agentes
antifúngicos do EUCAST, versão 10.0, em vigor desde 04-02-2020). Estes foram
divididos em breakpoints não relacionados com espécies, que foram determinados
principalmente com base nos dados da relação PK/PD e são independentes das
distribuições da CIM de espécies específicas, e os breakpoints relacionados com espécies
para aquelas espécies mais frequentemente associadas com a infeção humana. Estes
breakpoints são indicados na tabela abaixo:
                                                                          APROVADO EM
                                                                          24-04-2024
                                                                          INFARMED


Antifúngic Breakpoints relacionados com espécies (S≤/R> [mg/l])                   Breakpoints
o                                                                                 não
                                                                                  relacionado
                                                                                  s       com
                                                                                  espéciesA
                                                                                  S≤/R>
                                                                                  [mg/l]
              Candi Candida Candida Candida Candida Candida
              da       dublinien glabrata krusei         parapsilos tropicalis
              albica sis                                 is
              ns
Fluconazol 2/4         2/4        0,001*/16 --           2/4         2/4           2/4
  S = Suscetível, R = Resistente
  A = Breakpoints não relacionados com a espécie foram determinados principalmente com
  base nos dados farmacocinéticos/farmacodinâmicos e são independentes das
  distribuições da CIM de espécies específicas. São utilizados apenas para organismos que
  não têm breakpoints específicos.
  -- = Teste de suscetibilidade não recomendado visto que a espécie é um alvo fraco para
  o tratamento com o medicamento.
  *= Toda a C. glabrata está na categoria I. As CIMs contra C. glabrata devem ser
  interpretadas como "resistente" quando estão acima de 16 mg/l. A categoria "suscetível"
  (≤ 0,001 mg/l) é apenas para evitar classificar erroneamente estirpes "I" como estirpes
  "S". I - Suscetível, exposição aumentada: um microrganismo é categorizado como sendo
  "Suscetível, exposição aumentada" quando existe uma elevada probabilidade de sucesso
  terapêutico porque a exposição ao agente é aumentada através do ajuste do regime
  posológico ou da sua concentração no local da infeção.
  5.2 Propriedades farmacocinéticas
  As propriedades farmacocinéticas do fluconazol são semelhantes após a administração
  por via intravenosa ou oral. Absorção
  Após administração oral, o fluconazol é bem absorvido sendo os níveis plasmáticos (e a
  biodisponibilidade sistémica) superiores a 90% dos níveis alcançados após administração
  intravenosa. A absorção oral não é afetada pela ingestão concomitante de alimentos. No
  estado de jejum, os picos de concentração plasmática ocorrem entre 0,5 e 1,5 horas
  após a administração da dose. As concentrações plasmáticas são proporcionais à dose.
  Com múltiplas doses de uma toma ao dia atingem-se, por volta do quarto ou quinto dia,
  níveis do estado de equilíbrio de 90%. A administração de uma dose inicial (no dia 1)
  dupla da dose diária habitual, faz com que os níveis plasmáticos se aproximem, por volta
  do dia 2, de 90% do estado de equilíbrio.
  Distribuição
  O volume aparente de distribuição do fluconazol aproxima-se do da água corporal total.
  A ligação às proteínas plasmáticas é baixa (11%-12%).
  O fluconazol atinge uma boa penetração em todos os fluidos corporais estudados. Os
  níveis de fluconazol na saliva e expetoração são semelhantes aos níveis plasmáticos. Nos
  doentes com meningite fúngica, os níveis de fluconazol no líquido cefalorraquidiano (LCR)
  são aproximadamente 80% dos níveis plasmáticos correspondentes.
  São alcançadas concentrações elevadas de fluconazol na pele, superiores às
  concentrações séricas, no estrato córneo, epiderme-derme e nas secreções sudoríparas
  écrinas. O fluconazol acumula-se no estrato córneo. A administração de uma dose de
  50 mg de fluconazol, uma vez por dia, deu origem a concentrações 73 µg/g de fármaco
  após 12 dias e ainda de 5,8 µg/g, 7 dias após a interrupção do tratamento. Com a
                                                                      APROVADO EM
                                                                      24-04-2024
                                                                      INFARMED

administração de uma dose semanal de 150 mg, a concentração de fluconazol no estrato
córneo no dia 7 era 23,4 µg/g e 7 dias após a segunda dose era ainda de 7,1 µg/g.
A concentração de fluconazol nas unhas 4 meses após a administração de uma dose de
150 mg, uma vez por semana, era de 4,05 µg/g nas unhas saudáveis e 1,8 µg/g nas
unhas doentes; e o fluconazol era ainda mensurável em amostras de unhas 6 meses
após o fim do tratamento.
Biotransformação
O fluconazol é metabolizado apenas numa pequena extensão. De uma dose radioativa,
apenas 11% é excretada numa forma alterada na urina. O fluconazol é um inibidor
moderado das isoenzimas CYP2C9 e CYP3A4 (ver secção 4.5). O fluconazol é também
um inibidor potente da isoenzima CYP2C19.
Eliminação
A semivida de eliminação plasmática do fluconazol é de aproximadamente 30 horas. A
via renal é a principal via de eliminação, aparecendo na urina aproximadamente 80% da
dose administrada sob a forma inalterada. A depuração do fluconazol é proporcional à
depuração da creatinina. Não há indício de metabolitos na circulação.
A semivida de eliminação plasmática prolongada proporciona a base para o regime de
uma única toma para o tratamento da candidíase vaginal e de uma toma diária e
semanal no tratamento de todas as outras indicações.
Farmacocinética no compromisso renal
Em doentes com insuficiência renal grave (TFG <20 ml/min), a semivida aumentou de 30
para 98 horas. Consequentemente, é necessária uma redução da dose. O fluconazol é
removido por hemodiálise e numa menor extensão por diálise peritoneal. Após três horas
de sessão de hemodiálise, cerca de 50% do fluconazol é eliminado do sangue.
Farmacocinética durante o aleitamento
Um estudo farmacocinético em dez mulheres em aleitamento, que tinham parado
temporariamente ou permanentemente de amamentar os seus filhos, avaliou as
concentrações de fluconazol no plasma e no leite materno durante 48 horas no
seguimento de uma dose única de 150 mg de fluconazol. O Fluconazol foi detetado no
leite materno numa concentração média de aproximadamente 98% da do plasma
materno. A média da concentração máxima no leite materno foi 2,61 mg/l às 5,2 horas
após a dose. A dose diária estimada de fluconazol do leite materno para os lactentes
(assumindo um consumo médio de leite de 150 ml/kg/dia) baseada na média da
concentração máxima no leite de 0,39 mg/kg/dia, que é aproximadamente 40% da dose
neonatal (<2 semanas de idade) ou 13% da dose infantil recomendada para candidíase
das mucosas.
Farmacocinética em crianças
Os dados farmacocinéticos foram avaliados em 113 doentes pediátricos em 5 estudos; 2
estudos de dose única, 2 estudos de dose-múltipla e 1 estudo em recém-nascidos
prematuros. Os dados de um estudo não foram interpretáveis devido a alterações no
esquema de formulação ao longo do estudo. Foram disponibilizados dados adicionais a
partir de um estudo de uso compassivo.
Após administração de 2-8 mg/kg de fluconazol em crianças com idades entre os 9
meses e os 15 anos, foi encontrado uma AUC de cerca de 38 µg h/ml por cada dose de
1 mg/kg. A semivida média de eliminação do fluconazol no plasma variou entre 15 e 18
horas e o volume de distribuição foi aproximadamente 880 ml/kg após doses múltiplas.
Foi registada uma semivida de eliminação do fluconazol no plasma mais elevada de
aproximadamente 24 horas, após dose única. Isto é comparável com a semivida de
eliminação do fluconazol no plasma após administração única de 3 mg/kg por via
                                                                        APROVADO EM
                                                                        24-04-2024
                                                                        INFARMED

intravenosa em crianças com 11 dias-11 meses de idade. O volume de distribuição neste
grupo etário foi de cerca 950 ml/kg.
A experiência com fluconazol em recém-nascidos limita-se a estudos farmacocinéticos
em recém-nascidos prematuros. A idade média da primeira dose foi de 24 horas
(variação de 9-36 horas) e o peso médio foi de 0,9 kg (grupo de 0,75-1,10 kg) para 12
recém-nascidos prematuros com uma gestação média de cerca de 28 semanas. Sete
doentes cumpriram o protocolo; foram administradas um máximo de cinco perfusões
intravenosas de 6 mg/kg de fluconazol, em cada 72 horas. A semivida média (horas) foi
de 74 (variação de 44-185) no dia 1, diminuindo com o tempo para uma média de 53
(variação de 30-131) no dia 7 e 47 (variação de 27-68) no dia 13. A área sob a curva
(micrograma.h/ml) foi 271 (variação de 173-385) no dia 1 e aumentou com uma média
de 490 (variação de 292-734) no dia 7, diminuindo para uma média de 360 (variação de
167-566) no dia 13. O volume de distribuição (ml/kg) era 1183 (grupo de 1070-1470) no
dia 1 e aumentou, com o tempo, para uma média de 1184 (grupo de 510-2130) no dia 7
e 1328 (grupo de 1040-1680) no dia 13.
Farmacocinética nos idosos
Realizou-se um estudo farmacocinético em 22 indivíduos, com 65 anos ou mais de idade
recebendo uma dose única oral de 50 mg de fluconazol. Dez destes doentes recebiam
concomitantemente diuréticos. A Cmáx foi 1,54 µg/ml e ocorreu 1,3 horas após a
administração. A AUC média foi 76,4 ± 20,3 µg h/ml, e a semivida terminal média foi
46,2 horas. Estes valores dos parâmetros farmacocinéticos são superiores aos valores
análogos registados em homens voluntários jovens normais. A coadministração de
diuréticos não alterou significativamente a AUC ou a Cmáx. Além disso, a depuração da
creatinina (74 ml/min), a percentagem de medicamento recuperada inalterada na urina
(0-24 horas, 22%), e a depuração renal de fluconazol estimada (0,124 ml/min/kg) para
os idosos, foram geralmente inferiores em relação aos valores em voluntários mais
jovens. Assim, a alteração da distribuição do fluconazol nos idosos parece estar
relacionada com a diminuição da função renal característica deste grupo.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Os efeitos em estudos não-clínicos foram observados apenas em exposições
consideradas suficientemente superiores à exposição humana, indicando pouca
relevância para o uso clínico.
Carcinogénese
O fluconazol não evidenciou potencial carcinogénico em ratinhos e ratos tratados por via
oral durante 24 meses com doses de 2,5; 5 ou 10 mg/kg/dia (aproximadamente 2 a 7
vezes a dose humana recomendada). Os ratos-macho tratados com 5 e 10 mg/kg/dia de
fluconazol evidenciaram um aumento da incidência de adenomas hepatocelulares.
Mutagénese
Fluconazol, com ou sem ativação metabólica, foi negativo nos testes de mutagenicidade
em 4 espécies de Salmonella typhimurium, e no sistema L5178Y de linfoma do ratinho.
Estudos citogenéticos in vivo (células da medula óssea de murinos, no seguimento da
administração oral de fluconazol) e in vitro (linfócitos humanos expostos a 1000 µg/ml
de fluconazol) não demonstraram evidência de mutações cromossómicas.
Toxicidade reprodutiva
O fluconazol não afetou a fertilidade nos ratos-macho ou ratos-fêmea tratados com doses
de 5, 10 ou 20 mg/kg por via oral, ou com doses de 5, 25, ou 75 mg/kg por via
parentérica.
Não foram observados efeitos fetais com 5 ou 10 mg/kg; foi observado aumento de
variações anatómicas fetais (costelas supranumerárias, dilatação da pélvis renal) e
                                                                        APROVADO EM
                                                                        24-04-2024
                                                                        INFARMED

atrasos na ossificação, com 25 e 50 mg/kg e com doses mais elevadas. Doses entre
80 mg/kg e 320 mg/kg, aumentaram a embrioletalidade em ratos e as anormalidades
fetais incluíram costelas onduladas, fenda palatina e ossificação craniofacial anormal.
O início do parto foi ligeiramente retardado com a dose de 20 mg/kg por via oral e foram
observados distocia e prolongamento do parto em algumas fêmeas que receberam
20 mg/kg e 40 mg/kg por via intravenosa. As alterações no parto traduziram-se por um
ligeiro aumento do número de nados-mortos e diminuição da sobrevida neonatal a estes
níveis de dose. Os efeitos no parto são consistentes com a diminuição estrogénica
específica das espécies associada à administração de doses elevadas de fluconazol. Tal
alteração hormonal não foi observada em mulheres tratadas com fluconazol (ver secção
5.1).

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Cloreto de sódio.
Água para preparações injetáveis.
Ácido clorídrico ou hidróxido de sódio para ajuste do pH.
6.2 Incompatibilidades
Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos, exceto os
mencionados na secção 6.6.
6.3 Prazo de validade
Antes da abertura
Frascos LPDE (KabiPac®): 3 anos
Saco de poliolefina (freeflex®): 2 anos
Depois da abertura:
O medicamento deve ser utilizado imediatamente.
Depois da diluição
A diluição não é necessária antes da administração.
Para o medicamento diluído a estabilidade química e física foi demonstrada durante 24
horas a 25ºC. Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deverá ser utilizado
imediatamente.
Se não for utilizado imediatamente, os tempos de conservação durante a utilização e as
condições antes de utilizar são da responsabilidade do utilizador e não deverão,
normalmente, exceder as 24 horas entre 2ºC a 8ºC.
6.4 Precauções especiais de conservação
Saco de poliolefina (freeflex®): Não conservar acima de 25ºC. Não congelar.
Frascos LPDE (KabiPac®): Não congelar.
Condições de conservação do medicamento após diluição ou abertura ver secção 6.3.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
A solução para perfusão é apresentada em frascos de polietileno de baixa densidade–
LPDE (KabiPac®) ou em sacos de poliolefina (freeflex®).
Tamanhos das embalagens
                                                                      APROVADO EM
                                                                      24-04-2024
                                                                      INFARMED

Frascos de 50 ml ou sacos de 50 ml (100 mg de Fluconazol) em caixas de 1, 10, 20, 25,
30, 40, 50 ou 60.
Frascos de 100 ml ou sacos de 100 ml (200 mg de Fluconazol) em caixas de 1, 10, 20,
25, 30, 40, 50, ou 60.
Frascos de 200 ml ou sacos de 200 ml (400 mg de Fluconazol) em caixas de 1, 10, 20,
25, 30 ou 40.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
A solução deve ser inspecionada visualmente antes de ser utilizada e só as soluções
límpidas, sem partículas, devem ser utilizadas. Não utilizar se o frasco/saco estiver
danificado.
Fluconazol solução intravenosa para perfusão é compatível com as seguintes soluções
para perfusão:
- Solução de dextrose a 20%
- Solução de Ringer
- Solução de Lactato de Ringer
- Cloreto de potássio em solução de dextrose a 5%
- Bicarbonato de sódio a 4,2%
- Solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%)
O fluconazol pode ser administrado através do sistema já existente com uma das
soluções acima descritas. Apesar de não se terem observado incompatibilidades
específicas, não se recomenda a mistura com qualquer outro medicamento, antes da sua
perfusão.
A solução para perfusão é apenas para utilização única. Depois de utilizar, eliminar o
frasco/saco e qualquer solução remanescente.
A diluição deve ser feita em condições assépticas. A solução deve ser inspecionada
visualmente para deteção de partículas ou descoloração, antes da administração. A
solução deve apenas ser utilizada se estiver límpida e isenta de partículas visíveis.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com os
requisitos locais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
FRESENIUS KABI PHARMA PORTUGAL, Lda.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
5277322     Frasco - 1 unidade(s) - 50 ml
5277330     Frasco - 10 unidade(s) - 50 ml
5277348     Frasco - 20 unidade(s) - 50 ml
5277355     Frasco - 25 unidade(s) - 50 ml
5277363     Frasco - 30 unidade(s) - 50 ml
                                            APROVADO EM
                                            24-04-2024
                                            INFARMED

5277371   Frasco - 40 unidade(s) - 50 ml
5382874   Frasco - 50 unidade(s) - 50 ml
5277405   Frasco - 60 unidade(s) - 50 ml
5277413   Frasco - 1 unidade(s) - 100 ml
5277421   Frasco - 10 unidade(s) - 100 ml
5277439   Frasco - 20 unidade(s) - 100 ml
5277447   Frasco - 25 unidade(s) - 100 ml
5277454   Frasco - 30 unidade(s) - 100 ml
5277462   Frasco - 40 unidade(s) - 100 ml
5277470   Frasco - 60 unidade(s) - 100 ml
5277504   Frasco - 1 unidade(s) - 200 ml
5277512   Frasco - 10 unidade(s) - 200 ml
5277520   Frasco - 20 unidade(s) - 200 ml
5277538   Frasco - 25 unidade(s) - 200 ml
5277546   Frasco - 30 unidade(s) - 200 ml
5277553   Frasco - 40 unidade(s) - 200 ml
5382866   Frasco - 50 unidade(s) - 100 ml
5684618   Saco - 1 unidade(s) - 50 ml
5684626   Saco - 10 unidade(s) - 50 ml
5684634   Saco - 20 unidade(s) - 50 ml
5684642   Saco - 25 unidade(s) - 50 ml
5684659   Saco - 30 unidade(s) - 50 ml
5684667   Saco - 40 unidade(s) - 50 ml
5684675   Saco - 50 unidade(s) - 50 ml
5684709   Saco - 60 unidade(s) - 50 ml
5684717   Saco - 1 unidade(s) - 100 ml
5684725   Saco - 10 unidade(s) - 100 ml
5684733   Saco - 20 unidade(s) - 100 ml
5684741   Saco - 25 unidade(s) - 100 ml
5684758   Saco - 30 unidade(s) - 100 ml
5684766   Saco - 40 unidade(s) - 100 ml
5684774   Saco - 50 unidade(s) - 100 ml
5684808   Saco - 60 unidade(s) - 100 ml
5684816   Saco - 1 unidade(s) - 200 ml
5684824   Saco - 10 unidade(s) - 200 ml
5684832   Saco - 20 unidade(s) - 200 ml
5684840   Saco - 25 unidade(s) - 200 ml
5684857   Saco - 30 unidade(s) - 200 ml
5684865   Saco - 40 unidade(s) - 200 ml
                                                         APROVADO EM
                                                         24-04-2024
                                                         INFARMED

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO
NO MERCADO
Data da primeira autorização: 09/03/2010
Data da última renovação: 15/06/2021

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
