                                                                   APROVADO EM
                                                                   06-06-2024
                                                                   INFARMED

RESUMO DAS CARATERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Fluconazol Alter 50 mg cápsulas
Fluconazol Alter 150 mg cápsulas
Fluconazol Alter 200 mg cápsulas


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Fluconazol Alter 50 mg cápsulas
Cada cápsula contém 50 mg de fluconazol.

Fluconazol Alter 150 mg cápsulas
Cada cápsula contém 150 mg de fluconazol.

Fluconazol Alter 200 mg cápsulas
Cada cápsula contém 200 mg de fluconazol.

<Excipiente com efeito conhecido:>
Fluconazol Alter 50 mg cápsulas:
Lactose – 30,45 mg.
Sódio – 0,096 mg (sob a forma de laurilsulfato de sódio).

Fluconazol Alter 150 mg cápsulas:
Lactose – 91,35 mg.
Sódio – 0,29 mg (sob a forma de laurilsulfato de sódio).

Fluconazol Alter 200 mg cápsulas:
Lactose – 121,80 mg.
Sódio – 0,38 mg (sob a forma de laurilsulfato de sódio).
<Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.>


3. FORMA FARMACÊUTICA

Cápsula.

Fluconazol 50 mg cápsulas
Cápsulas de gelatina nº 3 de cabeça amarela e corpo branco, com pó branco a quase
branco.

Fluconazol Alter 150 mg cápsulas
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

Cápsulas de gelatina nº 1 de cabeça azul e corpo rosa, com pó branco a quase branco.

Flluconazol Alter 200 mg cápsulas
Cápsulas de gelatina nº 0 de cabeça e corpo brancos, com pó branco a quase branco.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Fluconazol Alter está indicado nas seguintes infeções fúngicas (ver secção 5.1).

Fluconazol Alter está indicado nos adultos para o tratamento de:

- Meningite criptocócica (ver secção 4.4).
- Coccidioidomicose (ver secção 4.4).
- Candidíase invasiva.
- Candidíase das mucosas incluindo candidíase orofaríngea, esofágica, candidúria e a
candidíase crónica mucocutânea.
- Candidíase oral crónica atrófica (lesão bucal provocada por prótese dentária) se a
higiene dentária ou tratamento tópico são insuficientes.
- Candidíase vaginal, aguda ou recorrente; quando o tratamento local não é apropriado.
- Balanite provocada por Candida spp quando o tratamento local não é apropriado.
- Dermatomicoses incluindo tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versicolor e
candidíase dérmica quando o tratamento sistémico é indicado.
- Tinea unguium (onicomicose) quando não são considerados apropriados outros
fármacos.

Fluconazol Alter está indicado nos adultos para a profilaxia de:

- Recidiva da meningite criptocócica em doentes com um risco elevado de recorrência.
- Recidiva da candidíase orofaríngea ou esofágica em doentes infetados com o VIH que
estão em alto risco de terem uma recidiva.
- Reduzir a incidência da candidíase vaginal recorrente (4 ou mais episódios por ano).
- Profilaxia de candidíases em doentes com neutropenia prolongada (tais como doentes
com malignidades hematológicas a fazerem quimioterapia ou doentes a receberem
transplante de célula progenitora hematopoética (ver secção 5.1).

Fluconazol Alter está indicado em recém-nascidos de termo, lactentes, crianças
pequenas, crianças e adolescentes com idades entre os 0 e 17 anos:

O Fluconazol Alter > é utilizado para o tratamento de candidíase das mucosas
(orofaríngea, esofágica), candidíase invasiva, meningite criptocócica e profilaxia de
candidíases em doentes imunocomprometidos. O Fluconazol Alter pode ser utilizado
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

como tratamento de manutenção para prevenir recidivas de meningite criptocócica em
crianças com um elevado risco de recorrências (ver secção 4.4).

A terapêutica pode ser instituída antes de serem conhecidos os resultados das culturas
ou de outros estudos laboratoriais, no entanto, uma vez os resultados disponíveis, a
terapêutica anti-infeciosa deve ser ajustada em conformidade.

Devem ser tomadas em consideração as orientações oficiais sobre o uso apropriado dos
medicamentos antifúngicos.

4.2 Posologia e modo de administração

Posologia

A dose deve ser baseada na natureza e gravidade da infeção fúngica. O tratamento de
infeções que requerem doses múltiplas deve ser continuado até os parâmetros clínicos
ou os testes laboratoriais indicarem que a infeção fúngica ativa desapareceu. Um
período de tratamento inadequado pode levar à recorrência da infeção ativa.

Adultos

Indicação                                   Posologia              Duração do
                                                                   tratamento
Criptococose            Tratamento da       Dose de carga: 400     Habitualmente pelo
                        meningite           mg no Dia 1            menos 6 a 8
                        criptocócica        Dose subsequente:      semanas. Nas
                                            200 mg a 400 mg        infeções que põem a
                                            por dia                vida em risco a dose
                                                                   pode ser aumentada
                                                                   para 800 mg
                        Tratamento de       200 mg por dia         Indefinidamente a
                        manutenção para                            uma dose diária de
                        prevenir a                                 200 mg
                        recidiva de
                        meningite
                        criptocócica em
                        doentes com
                        risco elevado de
                        recorrências
Coccidioidomicose                           200 mg a 400 mg        11 meses até 24
                                            por dia                meses ou por mais
                                                                   tempo dependendo
                                                                   do doente. 800 mg
                                                                   por dia pode ser
                                                                   considerado em
                                                                 APROVADO EM
                                                                 06-06-2024
                                                                 INFARMED

                                                              certas infeções e
                                                              particularmente na
                                                              doença meníngea
Candidíase invasiva                      Dose de carga: 800   No geral a duração
                                         mg no Dia 1          de tratamento
                                         Dose subsequente:    recomendada para a
                                         400 mg por dia       candidemia é de 2
                                                              semanas após o
                                                              primeiro resultado
                                                              negativo da cultura
                                                              do sangue e
                                                              resolução dos sinais
                                                              e sintomas
                                                              atribuíveis à
                                                              candidemia
Tratamento da         Candidíase         Dose de carga: 200   7 a 21 dias (até a
candidíase das        orofaríngea        mg a 400 mg no       candidíase
mucosas                                  Dia 1                orofaríngea estar em
                                         Dose subsequente:    remissão). Períodos
                                         100 mg a 200 mg      mais longos podem
                                         por dia              ser utilizados em
                                                              doentes com a
                                                              função imune
                                                              gravemente
                                                              comprometida
                      Candidíase         Dose de carga: 200   14 a 30 dias (até a
                      esofágica          mg a 400 mg no       candidíase esofágica
                                         Dia 1                estar em remissão).
                                         Dose subsequente:    Períodos mais longos
                                         100 mg a 200 mg      podem ser utilizados
                                         por dia              em doentes com a
                                                              função imune
                                                              gravemente
                                                              comprometida
                      Candidúria         200 mg a 400 mg      7 a 21 dias. Períodos
                                         por dia              mais longos podem
                                                              ser utilizados em
                                                              doentes com a
                                                              função imune
                                                              gravemente
                                                              comprometida
                      Candidíase         50 mg por dia        14 dias
                      crónica atrófica
                      Candidíase         50 mg a 100 mg       Até 28 dias. Períodos
                      crónica            por dia              mais longos
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

                        mucocutânea                                dependendo tanto da
                                                                   gravidade da infeção
                                                                   ou compromisso
                                                                   imunitário
                                                                   subjacente e infeção
Prevenção da recidiva   Candidíase          100 a 200 mg por       Um período
da candidíase das       orofaríngea         dia ou 200 mg 3        indefinido para
mucosas em doentes                          vezes por semana       doentes com
infetados com VIH e                                                supressão imune
que têm um risco                                                   crónica
elevado de ter uma      Candidíase          100 mg a 200 mg        Um período
recidiva                esofágica           por dia ou 200 mg      indefinido para
                                            3 vezes por semana     doentes com
                                                                   supressão imune
                                                                   crónica
Candidíase genital      Candidíase          150 mg                 Dose única
                        vaginal aguda
                        Balanite por
                        Candida
                        Tratamento e        150 mg cada 3 dias     Dose de
                        profilaxia de       num total de 3         manutenção: 6 meses
                        candidíase          doses (dia 1, 4 e 7)
                        vaginal             seguidos de 150 mg
                        recorrente (4 ou    uma vez por
                        mais episódios      semana, dose de
                        por ano)            manutenção
Dermatomicoses          -tinea pedis,       150 mg uma vez         2 a 4 semanas, na
                        -tinea corporis,    por semana ou 50       tinea pedis poderão
                        -tinea cruris,      mg uma vez por dia     ser necessárias até 6
                        -infeções por                              semanas
                        Candida
                        -tinea versicolor   300 mg a 400 mg        1 a 3 semanas
                                            uma vez por
                                            semana
                                            50 mg uma vez por      2 a 4 semanas
                                            dia
                        -tinea unguium      150 mg uma vez         O tratamento deve
                        (onicomicose)       por semana             ser continuado até a
                                                                   unha infetada ser
                                                                   substituída (unha não
                                                                   infetada a crescer). O
                                                                   crescimento das
                                                                   unhas das mãos e
                                                                   dos pés normalmente
                                                                   necessita de 3 a 6
                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-06-2024
                                                                     INFARMED

                                                                 meses e 6 a 12
                                                                 meses,
                                                                 respetivamente. No
                                                                 entanto, a taxa de
                                                                 crescimento pode
                                                                 variar largamente
                                                                 entre os indivíduos e
                                                                 com a idade. Após
                                                                 um longo tratamento
                                                                 eficaz de infeções
                                                                 crónicas, as unhas
                                                                 ocasionalmente
                                                                 ficam desfiguradas
Profilaxia de infeções                     200 mg a 400 mg       O tratamento deve
por Candida em                                                   começar vários dias
doentes com uma                                                  antes do
neutropenia                                                      aparecimento
prolongada                                                       antecipado de
                                                                 neutropenia e
                                                                 continuar durante 7
                                                                 dias após
                                                                 recuperação da
                                                                 neutropenia após a
                                                                 contagem dos
                                                                 neutrófilos subir
                                                                 acima de 1000
                                                                 células por mm^3

Populações especiais

Idosos
A dose deve ser ajustada com base na função renal (ver “Compromisso renal”).

Compromisso renal
Não são necessários ajustes no tratamento de dose única. Em doentes (incluindo a
população pediátrica) com compromisso da função renal que estão a ser tratados com
doses múltiplas de fluconazol, uma dose inicial de 50 a 400 mg deve ser dada, com base
na dose diária recomendada para a indicação. Após esta dose de carga inicial, a dose
diária (de acordo com a indicação) deve ser baseada na tabela seguinte:

 Depuração da creatinina (ml/min)           % de dose recomendada
 >50                                        100%
 ≤50 (sem diálise)                          50%
 Diálise regular                            100% após cada diálise
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

Doentes a fazer diálise regularmente devem receber 100% da dose recomendada após
cada diálise; nos dias em que não fazem diálise, os doentes devem receber uma dose
reduzida de acordo com a sua depuração da creatinina.

Compromisso hepático
Estão disponíveis dados limitados em doentes comcompromisso hepático, pelo que o
fluconazol deve ser administrado com precaução em doentes com disfunção hepática
(ver secções 4.4 e 4.8).

População pediátrica
A dose máxima de 400 mg por dia não deve ser ultrapassada na população pediátrica.

Como acontece nas infeções semelhantes nos adultos, a duração do tratamento é
baseada na resposta clínica e micológica. O Fluconazol Alter é administrado como uma
dose única diária.

Para doentes pediátricos com compromisso da função renal, ver dose em
“Compromisso renal”. Não foi estudada a farmacocinética do fluconazol na população
pediátrica com insuficiência renal (para os “Recém-nascidos de termo” que
normalmente apresentam uma imaturidade renal primária, por favor ver abaixo).

Lactentes, crianças pequenas e crianças (dos 28 dias aos 11 anos de idade):

 Indicação                    Posologia                     Recomendação
 Candidíase das mucosas       Dose inicial: 6 mg/kg         A dose inicial pode ser
                              Dose subsequente: 3           utilizada no primeiro dia de
                              mg/kg por dia                 modo a atingir os níveis do
                                                            estado estacionário mais
                                                            rapidamente
 Candidíase invasiva          Dose: 6 a 12 mg/kg por dia    Depende da gravidade da
 Meningite criptocócica                                     doença
 Tratamento de manutenção     Dose: 6 mg/kg por dia         Depende da gravidade da
 para prevenção da                                          doença
 meningite criptocócica em
 crianças com um risco
 elevado de recidiva.
 Profilaxia de Candida em     Dose: 3 a 12 mg/kg por dia    Depende da extensão e
 doentes                                                    duração da neutropenia
 imunocomprometidos                                         induzida (ver posologia dos
                                                            Adultos)

Adolescentes (dos 12 aos 17 anos de idade):
Dependendo do peso e do desenvolvimento da puberdade, o médico prescritor
necessitará de avaliar que posologia (adultos ou crianças) é a mais apropriada. Dados
clínicos indicam que as crianças têm uma depuração de fluconazol mais elevada que a
                                                                        APROVADO EM
                                                                        06-06-2024
                                                                        INFARMED

observada nos adultos. Uma dose de 100, 200 e 400 mg no adulto corresponde a 3, 6 e
12 mg/kg de dose nas crianças para obter uma exposição sistémica comparável.

Não foi estabelecida a segurança e eficácia na população pediátrica na candidíase
genital. Dados de segurança atuais disponíveis para outras indicações terapêuticas
pediátricas, estão descritos na secção 4.8. Se o tratamento para a candidíase genital é
imperativo nos adolescentes (dos 12 aos 17 anos de idade), a posologia deve ser a
mesma que a posologia dos adultos.

Recém-nascidos de termo (0 aos 27 dias):
Os recém-nascidos excretam o fluconazol lentamente. Há poucos dados de
farmacocinética para suportar a posologia em recém-nascidos de termo (ver secção 5.2).

 Grupo de idades              Posologia                      Recomendação
 Recém-nascidos de termo      A mesma dose em mg/kg          Não deve ser ultrapassada a
 (0 aos 14 dias)              dos lactentes, crianças        dose máxima de 12 mg/kg
                              pequenas e crianças, deve      cada 72 h
                              ser administrada cada 72 h
 Recém-nascidos de termo      A mesma dose em mg/kg          Não deve ser ultrapassada a
 (dos 15 aos 27 dias)         dos lactentes, crianças        dose máxima de 12 mg/kg
                              pequenas e crianças, deve      cada 48 h
                              ser administrada cada 48 h

Modo de administração
O Fluconazol Alter pode ser administrado quer por via oral quer por perfusão
intravenosa, a via de administração depende do estado clínico do doente. Na passagem
da via intravenosa para a via oral, ou vice-versa, não há necessidade de alterar a dose
diária.

As cápsulas devem ser engolidas inteiras e independentes da ingestão de alimentos.

4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa, a compostos azólicos relacionados ou a qualquer
um dos excipientes mencionados na secção 6.1.

A coadministração de terfenadina está contraindicada em doentes medicados com
fluconazol em doses múltiplas iguais ou superiores a 400 mg por dia com base nos
resultados de um estudo de interação de doses múltiplas. A coadministração de outros
fármacos que prolongam o intervalo QT e que são metabolizados pelo citocromo P450
(CYP) 3A4, tais como a cisaprida, astemizol, pimozida, quinidina e eritromicina está
contraindicada em doentes em tratamento com fluconazol (ver secções 4.4 e 4.5).

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-06-2024
                                                                     INFARMED

Tinea capitis
O fluconazol tem sido estudado para o tratamento da Tinea capitis em crianças. Foi
demonstrado que não foi superior à griseofulvina e a taxa global de eficácia foi menos
de 20 %. Pelo que o Fluconazol não deve ser utilizado na Tinea capitis.

Criptococose
É limitada a evidência de eficácia do fluconazol no tratamento da Criptococose noutros
locais (por ex., criptococose pulmonar e cutânea), o que impede recomendações de
doses.

Micoses profundas endémicas
É limitada a evidência de eficácia do fluconazol no tratamento de outras formas de
micoses endémicas como a paracoccidioidomycosis, lymphocutaneous sporotrichosis e
histoplasmosis, o que impede recomendações de dose específicas.

Candidíase:
Estudos demonstraram uma prevalência aumentada de infeções com espécies de
Candida que não a C. albicans. Estas são, com frequência, inerentemente resistentes (p.
ex., C. krusei e C. auris) ou exibem uma suscetibilidade reduzida ao fluconazol (C.
glabrata). Estas infeções podem exigir uma terapêutica antifúngica alternativa
secundária à falha do tratamento. Por conseguinte, os prescritores são aconselhados a
ter em conta a prevalência da resistência ao fluconazol em várias espécies de Candida.

Sistema renal
O Fluconazol deve ser administrado com precaução em doentes com disfunção renal
(ver secção 4.2).

Insuficiência suprarrenal
Sabe-se que o cetoconazol causa insuficiência suprarrenal, e este acontecimento,
embora raramente, também pode estar associado ao fluconazol. A insuficiência
suprarrenal relacionada com o tratamento concomitante com prednisona está descrita na
secção 4.5.

Sistema hepatobiliar
O Fluconazol Alter deve ser administrado com precaução em doentes com disfunção
hepática.

O Fluconazol foi associado a casos raros de toxicidade hepática grave incluindo casos
de morte, principalmente em doentes com situações clínicas subjacentes graves. Em
casos de hepatotoxicidade associada ao fluconazol, não foi observada relação evidente
com a dose diária total, duração do tratamento, género ou idade do doente. A
hepatotoxicidade do fluconazol é habitualmente reversível com a interrupção do
tratamento.
                                                                         APROVADO EM
                                                                         06-06-2024
                                                                         INFARMED

Os doentes que apresentem testes de função hepática alterados durante o tratamento
com fluconazol têm de ser rigorosamente monitorizados no sentido de pesquisar o
desenvolvimento de lesões hepáticas mais graves. O doente deve ser informado dos
sintomas sugestivos de efeitos hepáticos graves (astenia significativa, anorexia, naúseas
persistentes, emese e icterícia). O tratamento com fluconazol deve ser imediatamente
descontinuado e o doente deve consultar um médico.

Sistema cardiovascular
Alguns azóis, incluindo o fluconazol, têm sido associados ao prolongamento do
intervalo QT no eletrocardiograma. O fluconazol causa prolongamento do intervalo QT
através da inibição da corrente de retificação rápida da corrente tardia do potássio (IKr).
O prolongamento do intervalo QT provocado por outros medicamentos (como a
amiodarona) pode ser amplificado através da inibição do citocromo P450 (CYP) 3A4.
Durante a vigilância pós-comercialização ocorreram casos muito raros de
prolongamento do intervalo QT e torsades de pointes em doentes a receber tratamento
com Fluconazol Alter. Estes casos incluíram indivíduos gravemente doentes com
múltiplos fatores de risco, tais como doença cardíaca estrutural, alterações eletrolíticas e
medicação concomitante, que podem ter tido alguma contribuição. Os doentes com
hipocalemia e insuficiência cardíaca avançada têm um risco aumentado para a
ocorrência de arritmias ventriculares e torsades de pointes potencialmente fatais.

O Fluconazol Alter deve ser administrado com precaução em doentes que apresentem
estas condições potencialmente pró-arrítmicas. A coadministração de outros
medicamentos conhecidos por prolongarem o intervalo QT e que são metabolizados
através do citocromo P450 (CYP) 3A4 está contraindicada (ver secções 4.3 e 4.5).

Halofantrina
A halofantrina, substrato do CYP3A4, demonstrou prolongar o intervalo QTc com a
dose terapêutica recomendada. A utilização concomitante de fluconazol e halofantrina
não é recomendada (ver secção 4.5).

Reações dermatológicas
Durante o tratamento com fluconazol, os doentes raramente desenvolveram reações
cutâneas esfoliativas, tais como a síndrome de Stevens-Johnson ou necrólise epidérmica
tóxica. Os doentes com SIDA estão mais sujeitos a desenvolverem reações cutâneas
graves a muitos fármacos. Se no decurso do tratamento da infeção fúngica superficial se
verificar uma erupção cutânea imputável ao fluconazol, o tratamento deve ser
interrompido. Se os doentes com infeções fúngicas invasivas/sistémicas desenvolverem
erupções cutâneas, devem ser monitorizados de perto e o tratamento com fluconazol
deve ser interrompido caso desenvolvam lesões vesiculares ou eritema multiforme.

Hipersensibilidade
Foram notificados casos raros de anafilaxia (ver secção 4.3).

Citocromo P450
                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-06-2024
                                                                     INFARMED

O fluconazol é um potente inibidor do CYP2C9 e um inibidor moderado do CYP3A4.
O fluconazol é também um inibidor do CYP2C19. Os doentes tratados com Fluconazol
Alter concomitantemente com outros fármacos com uma estreita janela terapêutica e
metabolizados através do CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4, devem ser monitorizados
(ver secção 4.5).

Terfenadina
A coadministração de fluconazol em doses inferiores a 400 mg por dia com terfenadina
deverá ser cuidadosamente monitorizada (ver secções 4.3 e 4.5).

Reações dermatológicas
Foram notificados casos de reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas
sistémicos (DRESS).

Excipientes
As cápsulas contêm lactose mono-hidratada. Doentes com problemas hereditários raros
de intolerância à galactose, deficiência de lactase ou má absorção de glucose-galactose
não devem tomar este medicamento.
As cápsulas contém sódio (sob a forma de laurilsulfato de sódio). Este medicamento
contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por mg ou seja, é praticamente “isento
de sódio”.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

É contraindicada a utilização concomitante com os seguintes fármacos:

Cisaprida: Têm sido notificados acontecimentos cardíacos incluindo torsades de pointes
em doentes a quem o fluconazol e a cisaprida foram coadministrados. Um estudo
controlado demonstrou que a administração concomitante de 200 mg de fluconazol,
uma vez por dia, e cisaprida, 20 mg, quatro vezes por dia, provocava um aumento
significativo dos níveis plasmáticos de cisaprida e o prolongamento do intervalo QT.
Está contraindicado o tratamento concomitante com fluconazol e cisaprida (ver secção
4.3).

Terfenadina: Foram realizados estudos de interação devido à ocorrência de disritmias
cardíacas graves secundárias ao prolongamento do intervalo QTc em doentes tratados
com antifúngicos azólicos em associação com terfenadina. Um estudo em que foi
utilizada uma dose diária de 200 mg de fluconazol não conseguiu demonstrar um
prolongamento do intervalo QTc. Um outro estudo com uma dose diária de 400 mg e
800 mg de fluconazol demonstrou que o fluconazol administrado em doses iguais ou
superiores a 400 mg por dia, aumenta significativamente os níveis plasmáticos de
terfenadina quando administrados concomitantemente. Está contraindicada a utilização
concomitante de fluconazol em doses iguais ou superiores a 400 mg e terfenadina (ver
secção 4.3). A coadministração de fluconazol em doses inferiores a 400 mg por dia e
terfenadina deve ser cuidadosamente monitorizada.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-06-2024
                                                                     INFARMED

Astemizol: A administração concomitante de fluconazol e astemizol pode diminuir a
depuração do astemizol, resultando no aumento das concentrações plasmáticas deste
fármaco que, pode levar ao prolongamento do intervalo QT e a ocorrências raras de
torsade de pointes. A coadministração de fluconazol e astemizol está contraindicada
(ver secção 4.3).

Pimozida: Embora não tenha sido estudada in vitro ou in vivo, a administração
concomitante de fluconazol e pimozida pode resultar na inibição do metabolismo da
pimozida. O aumento das concentrações plasmáticas da pimozida pode levar ao
prolongamento do intervalo QT e a ocorrências raras de torsade de pointes. Está
contraindicada a coadministração de fluconazol e pimozida (ver secção 4.3).

Quinidina: Embora não tenha sido estudada in vitro ou in vivo, a administração
concomitante de fluconazol com a quinidina pode resultar na inibição do metabolismo
da quinidina. A utilização de quinidina tem sido associada ao prolongamento do
intervalo QT e a ocorrências raras de torsade de pointes. Está contraindicada a
coadministração de fluconazol e quinidina (ver secção 4.3).

Eritromicina: A utilização concomitante de fluconazol e eritromicina potencia o
aumento do risco de cardiotoxicidade (prolongamento do intervalo QT, torsade de
pointes) e consequentemente o de morte cardíaca súbita. A coadministração de
fluconazol e eritromicina está contraindicada (ver secção 4.3).

Não pode ser recomendada a utilização concomitante com os seguintes fármacos:

Halofantrina: O fluconazol pode aumentar a concentração plasmática da halofantrina
devido a um efeito inibitório no CYP3A4. A utilização concomitante do fluconazol e
halofantrina potencia o aumento do risco de cardiotoxicidade (prolongamento do
intervalo QT, torsade de pointes) e consequentemente o de morte cardíaca súbita. Esta
associação deve ser evitada (ver secção 4.4).
Utilização concomitante que deve ser feita com precaução:

Amiodarona: A administração concomitante do fluconazol com a amiodarona pode
aumentar o prolongamento do intervalo QT. É necessária precaução se a utilização
concomitante do fluconazol e amiodarona for necessária, especialmente com doses
elevadas de fluconazol (800 mg).

A utilização concomitante dos seguintes fármacos leva a precauções e ajustes de dose:

O efeito de outros fármacos no fluconazol

Rifampicina: A administração concomitante de fluconazol e rifampicina resultou numa
diminuição de 25% da AUC e 20% da semivida do fluconazol. Em doentes a receber
concomitantemente rifampicina, deve considerar-se um aumento da dose de fluconazol.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    06-06-2024
                                                                    INFARMED

Estudos de interação demonstraram que, quando o fluconazol por via oral é
coadministrado com alimentos, cimetidina, antiácidos ou seguido de irradiação corporal
total para o transplante de medula óssea, não ocorreu um compromisso clinicamente
significativo de absorção do fluconazol.

Hidroclorotiazida: num estudo de interação farmacocinética, a coadministração de
doses múltiplas de hidroclorotiazida em voluntários saudáveis em tratamento com
fluconazol aumentou a concentração plasmática do fluconazol em 40%. Um efeito desta
magnitude não deverá implicar uma alteração regime posológico de fluconazol nos
indivíduos que estão a ser tratados concomitantemente com diuréticos.

O efeito de fluconazol noutros fármacos

O fluconazol é um potente inibidor do citocromo P450 (CYP) isoenzima 2C9 e um
inibidor moderado do CYP3A4. O fluconazol é também um inibidor da isoenzima
CYP2C19. Adicionalmente às interações observadas/documentadas abaixo indicadas,
existe um risco de aumento da concentração plasmática de outros compostos
metabolizados pelo CYP2C9 e CYP3A4 coadministrados com fluconazol. Deste modo,
deve-se ter precaução quando se utilizam estas associações e os doentes devem ser
cuidadosamente monitorizados. O efeito inibidor da enzima pelo fluconazol persiste 4-5
dias após a descontinuação do tratamento com fluconazol devido à sua longa semivida
(ver secção 4.3).

Alfentanilo: Durante o tratamento concomitante de fluconazol (400 mg) e alfentanilo
intravenoso (20 microgramas/kg) em voluntários saudáveis a AUC10 duplicou,
provavelmente através da inibição do CYP3A4. Pode ser necessário um ajuste de dose
do alfentanilo.

Amitriptilina, nortriptilina: O fluconazol aumenta o efeito da amitriptilina e
nortriptilina. A 5-nortriptilina e/ou S-amitriptilina podem ser medidas no início da
terapêutica combinada e após uma semana. Se necessário, devem ajustar-se as doses de
amitriptilina/nortriptilina.

Anfotericina B: A administração concomitante de fluconazol e anfotericina B em
ratinhos infetados normais e imunodeprimidos demonstrou os seguintes resultados: um
pequeno efeito antifúngico aditivo na infeção sistémica por C. albicans, nenhuma
interação na infeção intracraneana com Cryptococcus neoformans, e antagonismo dos
dois fármacos na infeção sistémica com Aspergillus fumigatus. Desconhece-se a
significância clínica dos resultados obtidos nestes estudos.

Anticoagulantes: Na experiência de pós-comercialização, e tal como acontece com
outros antifúngicos azólicos foram notificados alguns acontecimentos hemorrágicos
(equimoses, epistaxis, hemorragias gastrointestinais, hematúria e melenas) associados
ao aumento do tempo de protrombina em doentes a receber terapêutica concomitante de
fluconazol e varfarina. Durante o tratamento concomitante com fluconazol e varfarina o
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

tempo de protrombina duplicou, provalvelmente devido a uma inibição do metabolismo
da varfarina através do CYP2C9. Em doentes em tratamento com anticoagulantes do
tipo cumarínico concomitantemente com fluconazol o tempo de protrombina deve ser
cuidadosamente monitorizado. Pode ser necessário ajuste de dose da varfarina.

Benzodiazepinas (curta duração de ação), ou seja, midazolam, triazolam: Após a
administração de midazolam por via oral a doentes medicados com fluconazol
ocorreram aumentos significativos das concentrações de midazolam e dos efeitos
psicomotores. A administração concomitante de fluconazol 200 mg e midazolam 7,5
mg por via oral aumentou a AUC e a semivida do midazolam em 3,7 e 2,2 vezes,
respetivamente. 200 mg de fluconazol por dia concomitantemente com 0,25 mg de
triazolam por via oral aumentaram a AUC e a semivida do triazolam em 4,4 e 2,3 vezes,
respetivamente. Foram observados efeitos potenciadores e prolongados do triazolam em
tratamento concomitante com o fluconazol. Se for necessária terapêutica concomitante
de benzodiazepinas em doentes em tratamento com fluconazol, deve ser tida em
consideração a diminuição da dosagem de benzodiazepinas e os doentes devem ser
monitorizados apropriadamente.

Carbamazepina: O fluconazol inibe o metabolismo da carbamazepina e foi observado
um aumento de 30% da carbamazepina sérica. Existe o risco de desenvolvimento de
toxicidade devida à carbamazepina. Pode ser necessário ajuste posológico da
carbamazepina, dependendo das medições da concentração/efeito.

Bloqueadores dos canais de cálcio: Alguns antagonistas dos canais de cálcio
(nifedipina, isradipina, amlodipina, verapamilo e felodipina) são metabolizados pelo
CYP3A4. O fluconazol tem o potencial para aumentar a exposição sistémica dos
antagonistas dos canais do cálcio. Recomenda-se uma monitorização frequente dos
acontecimentos adversos.

Celecoxib: Durante o tratamento concomitante de fluconazol (200 mg diários) e
celecoxib (200 mg), a Cmax e AUC do celecoxib aumentou em 68% e 134%,
respetivamente. Pode ser necessário a utilização de metade da dose de celecoxib quando
combinado com fluconazol.

Ciclofosfamida: A terapêutica concomitante de ciclofosfamida e fluconazol resulta num
aumento da bilirrubina sérica e creatinina sérica. Esta associação pode ser utilizada
tendo em elevada consideração o risco de aumento da bilirrubina sérica e creatinina
sérica.

Fentanilo: Foi notificado um caso fatal de intoxicação com fentanilo devido a uma
possível interação entre o fentanilo e o fluconazol. Além disso, foi demonstrado em
voluntários saudáveis que o fluconazol atrasou significativamente a eliminação do
fentanilo. A concentração elevada de fentanilo pode levar a depressão respiratória. Os
doentes têm de ser monitorizados cuidadosamente para o risco potencial de depressão
respiratória. Pode ser necessário ajuste posológico do fentanilo.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-06-2024
                                                                     INFARMED

Inibidores da HMG-CoA reductase: O risco de miopatia e rabdomiólise aumenta
quando o fluconazol é coadministrado com os inibidores da HMG-CoA reductase
metabolizados pelo CYP3A4, tais como a atorvastatina e sinvastatina, ou pelo CYP2C9,
tais como a fluvastatina. Se for necessária terapêutica concomitante, o doente deve ser
observado para detetar sintomas de miopatia e rabdomiólise e os níveis de creatina
quinase devem ser monitorizados. Deve-se descontinuar o tratamento com inibidores da
HMG-CoA reductase se se observar um aumento acentuado da creatina quinase ou se
for diagnosticado ou houver suspeita de miopatia/rabdomiólise.

Imunossupressores (ou seja, ciclosporina, everolímus, sirolímus e tacrolímus):

Ciclosporina: O fluconazol aumenta significativamente a concentração e a AUC da
ciclosporina. Durante o tratamento concomitante com 200 mg de fluconazol diários e
ciclosporina (2,7 mg/kg/dia) houve um aumento de 1,8 vezes da AUC da ciclosporina.
Pode ser utilizada esta associação, reduzindo a dose de ciclosporina em função da sua
concentração.

Everolímus: Apesar de não estar estudado in vivo ou in vitro, o fluconazol pode
aumentar as concentrações séricas do everolímus através da inibição do CYP3A4.

Sirolímus: O fluconazol aumenta as concentrações plasmáticas do sirolímus
provavelmente por inibição do seu metabolismo através do CYP3A4 e glicoproteína P.
Esta combinação pode ser utilizada com um ajuste da dose de sirolímus, dependendo
das medições da concentração/efeito.

Tacrolímus: O fluconazol pode aumentar as concentrações séricas do tacrolímus
administrado oralmente até 5 vezes devido à inibição do metabolismo do tacrolímus
através do CYP3A4 nos intestinos. Não se observaram alterações farmacocinéticas
significativas quando o tacrolímus é administrado intravenosamente. Os níveis elevados
de tacrolímus têm sido associados a nefrotoxicidade. Deve ser reduzida a dose de
tacrolímus administrado oralmente em função da sua concentração.

Losartan: O fluconazol inibe o metabolismo do losartan no seu metabolito ativo (E-
3174), responsável por grande parte do antagonismo do recetor da angiotensina II que
ocorre durante o tratamento com losartan. Os doentes devem ter a sua pressão arterial
monitorizada continuamente.

Metadona: O fluconazol pode aumentar as concentrações séricas da metadona. Pode ser
necessário ajuste posológico da metadona.

Fármacos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs): A Cmax e AUC do flurbiprofeno
aumentaram em 23% e 81%, respetivamente, quando coadministrado com o fluconazol
comparativamente à administração isolada de flurbiprofeno. Analogamente, a Cmax e
AUC do isómero farmacologicamente ativo [S-(+)-ibuprofeno] aumentaram 15% e
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED

82%, respetivamente, quando o fluconazol foi coadministrado com ibuprofeno
racémico (400 mg), comparativamente à administração isolada de ibuprofeno racémico.

Apesar de não ter sido especificamente estudado, o fluconazol tem potencial para
aumentar a exposição sistémica de outros AINEs que são metabolizados pelo CYP2C9
(por ex., naproxeno, lornoxicam, meloxicam, diclofenac). É recomendada uma
monitorização frequente para a deteção de acontecimentos adversos e toxicidade
relacionadas com os AINEs. Pode ser necessário o ajuste posológico dos AINEs.

Fenitoína: O fluconazol inibe o metabolismo hepático da fenitoína. A administração
concomitante repetida de 200 mg de fluconazol e 250 mg de fenitoína
intravenosamente, causou um aumento da AUC24 da fenitoína em 75% e Cmin em
128%. Com a coadministração, os níveis da concentração sérica da fenitoína devem ser
monitorizados de modo a evitar concentrações tóxicas.

Prednisona: Foi notificado um caso de um doente recetor de um transplante hepático
tratado com prednisona que desenvolveu insuficiência aguda da suprarrenal quando foi
interrompido um tratamento de três meses com fluconazol. A descontinuação do
fluconazol provocou provavelmente o aumento da atividade do CYP3A4, que levou ao
aumento do metabolismo da prednisona. Os doentes em terapêutica prolongada com
fluconazol e prednisona devem ser cuidadosamente monitorizados em relação a sinais
de insuficiência das suprarrenais quando o fluconazol é descontinuado.

Rifabutina: O fluconazol aumenta as concentrações séricas da rifabutina, levando a um
aumento da AUC da rifabutina até 80%. Têm sido notificados casos de uveíte em
doentes a quem o fluconazol e a rifabutina foram coadministrados. Na terapêutica
combinada, deve-se ter em consideração os sintomas de toxicidade por rifabutina.

Saquinavir: O fluconazol aumenta a AUC e Cmax do saquinavir em aproximadamente
50% e 55%, respetivamente, devido à inibição do metabolismo hepático do saquinavir
pelo CYP3A4 e inibição da glicoproteína P. Não foi estudada a interação
saquinavir/ritonavir que poderá ser mais marcada. Pode ser necessário o ajuste
posológico de saquinavir.

Sulfonilureias: O fluconazol demonstrou prolongar a semivida sérica das sulfonilureias
orais (por ex., cloropropamida, glibenclamida, glipizida e tolbutamida), quando
administrado concomitantemente, em voluntários saudáveis. Os níveis sanguíneos de
glucose devem ser frequentemente monitorizados e é recomendada uma redução
apropriada da dose da sulfonilureia durante a coadministração.

Teofilina: Num estudo de interação, controlado por placebo, a administração de 200 mg
diários de fluconazol, durante 14 dias, resultou numa diminuição de 18% na depuração
plasmática média da teofilina. Os doentes que estejam a ser medicados com doses
elevadas de teofilina ou que, por outros motivos, estejam em risco elevado de
toxicidade pela teofilina, deverão ser observados no que se refere a sinais de toxicidade
                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-06-2024
                                                                     INFARMED

devidos à teofilina enquanto medicados com fluconazol. O tratamento deve ser
modificado se surgirem sinais de toxicidade.

Alcaloides da vinca: Apesar de não estudado, o fluconazol pode aumentar os níveis
plasmáticos dos alcaloides da vinca (por ex. vincristina e vinblastina) e originar
neurotoxicidade, que é possível devido ao efeito inibitório do CYP3A4.
Vitamina A: Com base na notificação de um caso de um doente a fazer terapêutica
combinada com ácido all-trans retinóico (uma forma ácida da vitamina A) e fluconazol,
desenvolveram-se efeitos adversos relacionados com o SNC na forma de pseudotumor
cerebral, que desapareceu após a descontinuação do tratamento com fluconazol. Esta
combinação pode ser utilizada mas deve-se ter atenção à incidência de efeitos
indesejáveis relacionados com o SNC.

Voriconazol: (inibidores CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4): Coadministração de
voriconazol por via oral (400 mg de 12 em 12 h durante 1 dia, depois 200 mg de 12 em
12 h durante 2,5 dias) e fluconazol por via oral (400 mg no dia 1, depois 200 mg cada
24 h) a 8 indivíduos masculinos saudáveis resultaram num aumento na Cmax e AUC do
voriconazol numa média de 57 % (IC 90%: 20%, 107%) e 79% (IC 90%: 40%, 128%),
respetivamente. Não foi estabelecida a dose reduzida e/ou frequência do voriconazol e
fluconazol que eliminem este efeito. É recomendada a monitorização dos
acontecimentos adversos associados ao voriconazol se este for utilizado
sequencialmente após o fluconazol.

Zidovudina: O fluconazol aumenta a Cmax e AUC da zidovudina em 84% e 74%,
respetivamente, devido a uma diminuição aproximadamente de 45% da depuração da
zidovudina administrada oralmente. A semivida da zidovudina foi também prolongada
em aproximadamente 128% após a terapêutica combinada com fluconazol. Os doentes a
quem foi administrada esta combinação devem ser monitorizados quanto ao
desenvolvimento de reações adversas com a zidovudina. Deve ser considerada a
redução posológica da zidovudina.

Azitromicina: Um estudo aberto, aleatorizado cruzado, de 3 braços, em 18 voluntários
saudáveis, avaliou o efeito de uma dose única de 1200 mg de azitromicina, por via oral,
sobre a farmacocinética de uma dose única de 800 mg de fluconazol, por via oral, assim
como os efeitos do fluconazol sobre a farmacocinética da azitromicina. Não se detetou
interação farmacocinética significativa entre o fluconazol e a azitromicina.

Contracetivos orais: Foram realizados dois estudos farmacocinéticos com contracetivos
orais combinados e doses múltiplas de fluconazol. Não se verificaram efeitos
significativos nos níveis das hormonas no estudo efetuado com 50 mg de fluconazol
enquanto que, com 200 mg diários, as AUC do etinilestradiol e do levonorgestrel
aumentaram 40% e 24%, respetivamente. Assim, não parece provável que o tratamento
com doses múltiplas de fluconazol nestas posologias produza efeito sobre a eficácia dos
contracetivos orais combinados.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-06-2024
                                                                     INFARMED

Ivacaftor: a coadministração com ivacaftor, um regulador da condutibilidade da
transmembrana da fibrose cística (CFTR) potenciador, aumenta a exposição do
ivacaftor em 3 vezes e a exposição do hidroximetil-ivacaftor (M1) em 1,9 vezes. A
redução da dose do ivacaftor para 150 mg uma vez por dia é recomendada para doentes
a tomar concomitantemente inibidores moderados da CYP3A, tais como o fluconazol e
a eritromicina.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Mulheres com potencial para engravidar

Antes de iniciar o tratamento, a doente deve ser informada do risco potencial para o
feto.
Após o tratamento de dose única, recomenda-se um período de washout de 1 semana
(correspondente a 5-6 semividas) antes de engravidar (ver secção 5.2).

Para ciclos de tratamento mais longos, a contraceção pode ser considerada, conforme
apropriado, em mulheres com potencial para engravidar durante o período de
tratamento e durante 1 semana após a dose final.

Gravidez
Estudos observacionais sugerem um risco aumentado de aborto espontâneo em
mulheres tratadas com fluconazol durante o primeiro e/ou segundo trimestre, em
comparação com mulheres não tratadas com fluconazol ou tratadas com azóis tópicos
durante o mesmo período.

Dados de vários milhares de mulheres grávidas tratadas com uma dose cumulativa ื
150 mg de fluconazol, administrada no primeiro trimestre, não revelaram qualquer
aumento do risco global de malformações no feto. Num grande estudo observacional de
coorte, a exposição durante o primeiro trimestre a fluconazol oral foi associada a um
pequeno aumento do risco de malformações musculosqueléticas, correspondendo a
aproximadamente 1 caso adicional por 1.000 mulheres tratadas com doses cumulativas
ื 450 mg comparativamente a mulheres tratadas com azóis tópicos e a
aproximadamente 4 casos adicionais por 1.000 mulheres tratadas com doses
cumulativas superiores a 450 mg. O risco relativo ajustado foi de 1,29 (IC de 95%: 1,05
a 1,58) para 150 mg de fluconazol oral e de 1,98 (IC de 95%: 1,23 a 3,17) para doses
superiores a 450 mg de fluconazol.

Os estudos epidemiológicos disponíveis sobre malformações cardíacas associadas ao
uso de fluconazol durante a gravidez fornecem resultados inconsistentes. No entanto,
uma meta-análise de 5 estudos observacionais, incluindo vários milhares de mulheres
grávidas expostas a fluconazol durante o primeiro trimestre, revela um risco aumentado
de malformações cardíacas de 1,8 a 2 vezes em comparação com a ausência de
utilização de fluconazol e/ou de utilização de azóis tópicos.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-06-2024
                                                                     INFARMED

Os relatórios de casos descrevem um padrão de defeitos congénitos em crianças cujas
mães receberam uma dose elevada (400 a 800 mg/dia) de fluconazol durante a gravidez
durante 3 meses ou mais, no tratamento da coccidioidomicose. Os defeitos congénitos
observados nestas crianças incluem braquicefalia, displasia das orelhas, fontanelas
anteriores gigantes, arqueamento femoral e sinostose radioumeral. Uma relação causal
entre o uso de fluconazol e estes defeitos congénitos é incerta.


Em doses normais e no tratamento de curta duração, o fluconazol não deve ser utilizado
durante a gravidez, a menos que seja claramente necessário.

 O fluconazol em doses elevadas e/ou em tratamento prolongado não deve ser utilizado
durante a gravidez, exceto em casosde infeções potencialmente fatais.

Amamentação
O fluconazol passa para o leite materno e alcança concentrações mais baixas que as
concentrações plasmáticas. A amamentação pode ser mantida após utilização única de
uma dose padrão de 200 mg de fluconazol ou menos. A amamentação não é
recomendada após utilização repetida ou após uma dose elevada de fluconazol.

Fertilidade
O fluconazol não afetou a fertilidade dos ratos macho ou fêmea (ver secção 5.3).

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram efetuados estudos sobre os efeitos do fluconazol sobre a capacidade de
conduzir e utilizar máquinas. Os doentes devem ser advertidos sobre um potencial para
vertigens ou convulsões (ver secção 4.8) enquanto tomam o Fluconazol Alter e devem
ser aconselhados a não conduzir nem utilizar máquinas se alguns destes sintomas
ocorrer.

4.8 Efeitos indesejáveis

As reações adversas mais frequentemente notificadas (>1/10) são cefaleias, dor
abdominal, diarreia, náuseas, vómitos, alanina aminotransferase aumentada, aspartato
aminotransferase aumentada, fosfatase alcalina sérica aumentada e erupção cutânea.

Foram notificados casos de reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas
sistémicos (DRESS) em associação com o tratamento com fluconazol (ver secção 4.4).

Os efeitos indesejáveis seguintes foram observados e notificados durante o tratamento
com flucanazol com as seguintes frequências: Muito frequentes (≥1/10); frequentes
(≥1/100 e <1/10); pouco frequentes (≥1/1000 e <1/100); raros (≥1/10.000 e <1/1000);
muito raros (<1/10.000); desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados
disponíveis).
                                                                     APROVADO EM
                                                                     06-06-2024
                                                                     INFARMED


Classes de sistemas de Frequentes           Pouco frequentes         Raros                    Desconhec
órgãos
Doenças do sangue e                         Anemia                   Agranulocitose,
do sistema linfático                                                 leucopenia,
                                                                     trombocitopenia,
                                                                     neutropenia
Doenças do sistema                                                   Anafilaxia
imunitário
Doenças do                                  Diminuição do            Hipercolesterolemia,
metabolismo e da                            apetite                  hipertrigliceridemia,
nutrição                                                             hipocalemia
Perturbações do foro                        Insónia, sonolência
psiquiátrico
Doenças do sistema     Cefaleias            Convulsões,              Tremores
nervoso                                     parestesia, tonturas,
                                            alterações do
                                            paladar
Afeções do ouvido e                         Vertigem
do labirinto
Cardiopatias                                                         Torsade de pointes
                                                                     (ver secção 4.4),
                                                                     prolongamento do
                                                                     intervalo QT (ver
                                                                     secção 4.4)
Doenças                Dor abdominal,       Obstipação,
gastrointestinais      vómitos, diarreia,   dispepsia,
                       náuseas              flatulência,
                                            xerostomia
Afeções                Alanina              Colestase (ver           Falência hepática (ver
hepatobiliares         aminotransferase     secção 4.4), icterícia   secção 4.4), necrose
                       aumentada (ver       (ver secção 4.4),        hepatocelular (ver
                       secção 4.4),         bilirrubina              secção 4.4), hepatite
                       aspartato            aumentada (ver           (ver secção 4.4),
                       aminotransferase     secção 4.4)              alteração
                       aumentada (ver                                hepatocelular (ver
                       secção 4.4),                                  secção 4.4)
                       fosfatase alcalina
                       sérica aumentada
                       (ver secção 4.4)
Afeções dos tecidos    Erupção cutânea      Erupção                  Necrólise epidérmica     Reação
cutâneos e             (ver secção 4.4)     medicamentosa*           tóxica (ver secção       medicame
subcutâneos                                 (ver secção 4.4),        4.4), síndrome de        eosinofilia
                                            urticária (ver secção    Stevens-Johnson (ver     sistémicos
                                            4.4), prurido,           secção 4.4),
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

                                              sudorese aumentada      exantema-pustuloso
                                                                      agudo generalizado
                                                                      (ver secção 4.4),
                                                                      dermatite esfoliativa,
                                                                      angioedema, edema
                                                                      facial, alopecia
 Afeções                                      Mialgia
 musculosqueléticas e
 dos tecidos
 conjuntivos
 Perturbações gerais e                        Fadiga, mal-estar
 alterações no local de                       geral, astenia, febre
 administração
* incluindo erupção medicamentosa fixa

População pediátrica

O padrão e a incidência de reações adversas e alterações laboratoriais registados durante
os ensaios clínicos em pediatria, excluindo a indicação candidíase genital, são
comparáveis aos observados nos adultos.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Foram notificados casos de sobredosagem com o fluconazol, onde foram descritos
simultaneamente alucinações e comportamento paranoico.

No caso de sobredosagem, pode ser adequado o tratamento sintomático (com medidas
de suporte e se necessário, lavagem gástrica).
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED

O fluconazol é extensamente eliminado pela urina; a diurese forçada poderá aumentar a
taxa de eliminação. Uma sessão de hemodiálise de três horas reduz os níveis
plasmáticos para cerca de 50%.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 1.2 - Medicamentos anti-infeciosos. Antifúngicos.
Código ATC: J02A C01

Mecanismo de ação
O fluconazol é um antifúngico triazólico. O seu mecanismo de ação primário é a
inibição do citocromo P-450 fúngico mediada pela 14 alfa-lanosterol demetilase, um
passo essencial na biossíntese do ergosterol fúngico. A acumulação de esteróis 14 alfa-
metil está relacionada com a subsequente perda de ergosterol da membrana celular
fúngica e pode ser responsável pela atividade antifúngica do fluconazol. O fluconazol
demonstrou ser mais seletivo para as enzimas citocromo P-450 fúngicas do que para as
enzimas do citocromo P-450 dos vários sistemas dos mamíferos.

Doses de fluconazol 50 mg por dia durante 28 dias não demonstraram afetar as
concentrações plasmáticas da testosterona nos homens ou as concentrações de
esteroides em mulheres com potencial para engravidar. Fluconazol 200 a 400 mg por
dia não tem efeito clinicamente significativo nos níveis de esteróis endógenos ou na
resposta à estimulação da ACTH em voluntários masculinos saudáveis. Estudos de
interação com a antipirina indicam que doses únicas ou múltiplas de fluconazol 50 mg
não afetam o seu metabolismo.

Suscetibilidade in vitro
In vitro, o fluconazol exibe uma atividade antifúngica contra a maior parte das espécies
comuns de Candida (incluindo C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis). A C. glabrata
suscetibilidade reduzida ao fluconazol, enquanto a C. krusei e a C. auris são resistentes
ao fluconazol.
O fluconazol também possui uma atividade in vitro contra o Cryptococcus neoformans
e Cryptococcus gattii assim como nos fungos endémicos Blastomyces dermatiditis,
Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum e Paracoccidioides brasiliensis.

Relação farmacocinética/farmacodinâmica
Em estudos com animais, existe uma correlação entre os valores CIM e a a eficácia
contra micoses experimentais devidas a Candida spp. Em estudos clínicos, existe uma
relação 1:1 quase linear entre a AUC e a dose de fluconazol. Há também uma relação
direta embora imperfeita entre a AUC ou dose e uma boa resposta clínica à candidíase
oral e uma menor disseminação da candidemia ao tratamento. Uma cura semelhante é
                                                                        APROVADO EM
                                                                        06-06-2024
                                                                        INFARMED

menos provável para infeções causadas por estirpes com uma CIM mais elevada ao
fluconazol.

Mecanismos de resistência
A Candida spp. desenvolveu um número de mecanismos de resistência aos agentes
azólicos antifúngicos. As estirpes fúngicas que desenvolveram um ou mais destes
mecanismos de resistência são conhecidas por apresentarem elevadas concentrações
inibitórias mínimas (CIMs) ao fluconazol que impacta negativamente a eficácia in vivo
e clínica.

Há notificações de superinfeções com espécies de Candida exceto a C. albicans, que
muitas vezes têm inerentemente uma suscetibilidade reduzida (C. glabrata) ou
resistência ao fluconazol (p. ex., C. krusei, C. auris) Tais infeções podem necessitar de
tratamento antifúngico alternativo.

Breakpoints (de acordo com o EUCAST)
Com base na análise dos dados da relação farmacocinética/farmacodinâmica (PK/PD),
na suscetibilidade in vitro e na resposta clínica o EUCAST-AFST (Comité Europeu de
Avaliação de Suscetibilidade Antimicrobiana – Subcomité de Avaliação de
suscetibilidade antifúngica) determinou breakpoints para o fluconazol para espécies de
Candida (EUCAST Fluconazole rational document (2007) - version 2).
Estes foram divididos em breakpoints não relacionados com espécies, que foram
determinados principalmente com base nos dados da relação PK/PD e são
independentes das distribuições da CIM de espécies específicas, e os breakpoints
relacionados com espécies para aquelas espécies mais frequentemente associadas com a
infeção humana. Estes breakpoints são indicados na tabela abaixo:

 Antifúngico Breakpoints relacionados com espécies (S</R>)                   Breakpoints
                                                                             não
                                                                             relacionados
                                                                             com
                                                                             espéciesA
                                                                             S</R>
                Candida      Candida Candida Candida           Candida
                albicans     glabrata krusei      parapsilosis tropicalis
  Fluconazol 2/4             IE        --         2/4          2/4         2/4
S = Suscetível, R = Resistente
A = Breakpoints não relacionados com espécies foram determinados principalmente
com base nos dados farmacocinéticos / farmacodinâmicos e são independentes das
distribuições da CIM de espécies específicas. Apenas são para utilização para
organismos que não têm breakpoints específicos.
 -- = Teste de suscetibilidade não recomendado visto que as espécies são um alvo fraco
para o tratamento com o medicamento.
 IE = Não há evidência suficiente de que a espécie em questão é um bom alvo para o
tratamento com o medicamento.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    06-06-2024
                                                                    INFARMED


5.2 Propriedades farmacocinéticas

As propriedades farmacocinéticas do fluconazol são semelhantes após administração
intravenosa ou oral.

Absorção
Após administração oral, o fluconazol é bem absorvido sendo os níveis plasmáticos (e a
biodisponibilidade sistémica) superiores a 90% dos níveis alcançados após
administração intravenosa. A absorção oral não é afetada pela ingestão concomitante de
alimentos. No estado de jejum, os picos plasmáticos ocorrem entre 0,5 e 1,5 horas após
a administração. As concentrações plasmáticas são proporcionais à dose. Com múltiplas
doses de uma toma ao dia atingem-se, por volta do quarto ou quinto dia, níveis do
estado estacionário de 90%. A administração de uma dose inicial (no dia 1), dupla da
dose diária habitual, faz com que os níveis plasmáticos se aproximem, por volta do dia
2, de 90% do estado estacionário.

Distribuição
O volume de distribuição aparente aproxima-se do da água corporal total. A ligação às
proteínas plasmáticas é baixa (11-12%).
O fluconazol atinge boa penetração em todos os fluidos orgânicos estudados. Os níveis
de fluconazol na saliva e na expetoração são semelhantes aos níveis plasmáticos. Nos
doentes com meningite por fungos, os níveis de fluconazol no líquido cefalorraquidiano
são aproximadamente 80% dos correspondentes níveis plasmáticos.

São obtidas concentrações elevadas de fluconazol e acima das concentrações séricas no
estrato córneo, na epiderme/derme e nas secreções sudoríparas écrinas. O fluconazol
acumula-se no estrato córneo. A administração de uma dose de 50 mg de fluconazol,
uma vez por dia, deu origem a concentrações de 73 microgramas/g de fármaco após 12
dias e ainda de 5,8 microgramas/g, 7 dias após a interrupção do tratamento. Com a
administração de uma dose semanal de 150 mg de fluconazol, a concentração do
fármaco no estrato córneo no dia 7 era de 23,4 microgramas/g e 7 dias após a
administração da segunda dose essa concentração era ainda de 7,1 micrograms/g.

A concentração de fluconazol nas unhas 4 meses após a administração de uma dose de
150 mg, uma vez por semana, era de 4,05 microgramas/g e 1,8 microgramas/g nas
unhas saudáveis e doentes, respetivamente. O fluconazol era ainda mensurável em
amostras de unhas 6 meses após o fim do tratamento.

Biotransformação
O fluconazol é metabolizado apenas numa pequena extensão. De uma dose radioativa,
apenas 11% é excretado numa forma alterada na urina. O fluconazol é um inibidor
seletivo das isoenzimas CYP2C9 e CYP3A4 (ver secção 4.5). O fluconazol é também
um inibidor da isoenzima CYP2C19.
                                                                    APROVADO EM
                                                                    06-06-2024
                                                                    INFARMED

Eliminação
A semivida plasmática para o fluconazol é de aproximadamente 30 horas. A via renal é
a principal via de eliminação aparecendo na urina aproximadamente 80% do fármaco
administrado sob a forma inalterada. A depuração do fluconazol é proporcional à
depuração da creatinina. Não há indício de metabolitos na circulação.

A prolongada semivida de eliminação plasmática proporciona a terapêutica no regime
de uma única toma no tratamento da candidíase vaginal e de uma toma diária e semanal
no tratamento de todas as outras indicações.

Farmacocinética no compromisso renal
Em doentes com insuficiência renal grave (TFG < 20 ml/min) a semivida aumentou de
30 para 98 h. Consequentemente, é necessária uma redução da dose. O fluconazol é
removido por hemodiálise e numa menor extensão por diálise peritoneal. Após 3 h da
sessão de hemodiálise, cerca de 50% do fluconazol é eliminado do sangue.

Farmacocinética em pediatria
Foram avaliados dados farmacocinéticos de 113 doentes pediátricos de 5 estudos; 2
estudos de dose única, 2 estudos de dose múltipla, e um estudo em recém-nascidos
prematuros. Dados de um estudo não foram interpretáveis devido a alterações na
formulação durante o decorrer do estudo. Dados adicionais foram disponibilizados a
partir de um estudo de uso compassivo.

Após a administração de 2-8 mg/kg de fluconazol a crianças com idades entre os 9
meses e 15 anos, uma AUC de cerca de 38 microgramas.h/ml foi estabelecida por
1 mg/kg de unidades de dose. A semivida plasmática de eliminação média do
fluconazol varia entre 15 a 18 h e o volume de distribuição foi de aproximadamente
880 ml/kg após doses múltiplas. Um tempo de semivida plasmático de eliminação mais
elevado de aproximadamente 24 horas foi alcançado após uma dose única. Isto é
comparável com a semivida plasmática de eliminação do fluconazol após a
administração única de 3 mg/kg por via intravenosa a crianças com idades entre 11 dias
e 11 meses. O volume de distribuição neste grupo de idades foi cerca de 950 ml/kg.

A experiência com fluconazol nos recém-nascidos é limitada a estudos
farmacocinéticos em recém-nascidos prematuros. A idade média à qual foi administrada
a primeira dose foi 24 h (intervalo 9-36 h) e o peso médio à nascença foi 0,9 kg
(intervalo 0,75-1,10 kg) para 12 recém-nascidos pré-termo com uma gestação média de
28 semanas. 7 dos doentes completaram o protocolo; foi administrado, por via
intravenosa um máximo de 5 perfusões de 6 mg/kg de fluconazol, a cada 72 h. O tempo
médio de semivida (horas) foi de 74 (intervalo de 44-185) no dia 1, diminuindo ao
longo do tempo para uma média de 53 (intervalo de 30-131) no dia 7 e de 47 (intervalo
de 27-68) no dia 13. A área sob a curva (microgramas.h/ml) foi de 271 (intervalo de
173-385) no dia 1, aumentando para uma média de 490 (intervalo de 292-734) no dia 7
e diminuindo para uma média de 360 (intervalo de 167-566) no dia 13. O volume de
distribuição (ml/kg) foi de 1183 (intervalo de 1070-1470) no dia 1, aumentando ao
                                                                      APROVADO EM
                                                                      06-06-2024
                                                                      INFARMED

longo do tempo para uma média de 1184 (intervalo de 510-2130) no dia 7 e 1328
(intervalo de 1040-1680) no dia 13.

Farmacocinética nos idosos
Realizou-se um estudo farmacocinético em 22 indivíduos, com 65 anos ou mais de
idade, aos quais foram administradas doses únicas orais de 50 mg de fluconazol. Dez
destes doentes recebiam concomitantemente diuréticos. A Cmax foi
1,54 microgramas/ml e ocorreu 1,3 horas após a administração. A AUC média foi 76,4
+ 20,3 microgramas.h/ml, e a semivida terminal média foi 46,2 horas. Estes valores dos
parâmetros farmacocinéticos são superiores aos valores análogos registados em homens
jovens voluntários normais. A coadministração de diuréticos não alterou
significativamente a AUC ou a Cmax. Além disso, a depuração da creatinina
(74 ml/min), a percentagem de fármaco recuperado inalterado na urina (0-24 h, 22%), e
a depuração renal de fluconazol estimada (0,124 ml/min/kg) para os idosos, foram
geralmente inferiores em relação aos valores em voluntários mais jovens. Assim, a
alteração da distribuição do fluconazol nos idosos parece estar relacionada com a
diminuição da função renal característica deste grupo.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Os efeitos em estudos não clínicos foram observados apenas em exposições
consideradas suficientemente superiores à exposição humana, indicando pouca
relevância para o uso clínico.

Carcinogénese
O fluconazol não evidenciou potencial carcinogénico em ratinhos e ratos tratados por
via oral durante 24 meses com doses de 2,5, 5 ou 10 mg/kg/dia (aproximadamente 2 a 7
vezes a dose humana recomendada). Os ratos-macho tratados com 5 e 10 mg/kg/dia de
fluconazol evidenciaram um aumento da incidência de adenomas hepatocelulares.

Mutagénese
O fluconazol, com ou sem ativação metabólica, foi negativo nos testes para a
mutagenecidade em 4 estirpes de Salmonela typhimurium, e no sistema L5178Y do
linfoma do rato. Estudos citogenéticos in vivo (células da medula ósseo de origem
murina, após administração oral de fluconazol) e in vitro (linfócitos de origem humana
expostos a fluconazol a 1000 microgramas/ml) não demonstraram evidência de
mutações cromossómicas

Toxicidade reprodutiva
O fluconazol não afetou a fertilidade nos ratos macho ou fêmea tratados com doses de
5, 10 ou 20 mg/kg por via oral, ou com doses de 5, 25, ou 75 mg/kg por via parentérica.

Não foram observados efeitos fetais com 5 ou 10 mg/kg; foram observados aumentos
de variações anatómicas fetais (costelas supranumerárias, dilatação da pélvis renal) e
atrasos na ossificação, com 25 e 50 mg/kg e com doses mais elevadas. Doses entre
                                                                       APROVADO EM
                                                                       06-06-2024
                                                                       INFARMED

80 mg/kg e 320 mg/kg, aumentaram a embrioletalidade em ratos e as anormalidades
fetais incluíram costelas onduladas, fenda palatina e ossificação craniofacial anormal.

O início do parto foi ligeiramente retardado com a dose de 20 mg/kg por via oral e
foram observados distocia e prolongamento do parto em algumas fêmeas que receberam
20 mg/kg e 40 mg/kg por via intravenosa. As alterações do parto traduziram-se por um
ligeiro aumento do número de nados-mortos e diminuição da sobrevida neonatal a estes
níveis de dose. Os efeitos no parto são consistentes com a diminuição estrogénica
específica das espécies associada à administração de doses elevadas de fluconazol. Tal
alteração hormonal não foi observada em mulheres tratadas com fluconazol (ver secção
5.1).

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Cápsulas:

Lactose mono-hidratada,
Celulose microcristalina,
Amido pré-gelificado,
Amido de milho,
Laurilsulfato de sódio,
Estearato de magnésio.

Revestimento
50 mg:
Gelatina,
Dióxido de titânio (E171),
Amarelo de quinoleina (E104).

150 mg:
Gelatina,
Dióxido de titânio (E171),
Indigotina (E132),
Eritrosina (E127).

200 mg:
Gelatina
Dióxido de titânio (E171).

6.2 Incompatibilidades

Não aplicável.
                                                                   APROVADO EM
                                                                   06-06-2024
                                                                   INFARMED

6.3 Prazo de validade

3 anos.

6.4 Precauções especiais de conservação

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

As cápsulas de Fluconazol Alter são acondicionadas em blister de PVC e alumínio.

Estão disponíveis as seguintes apresentações:

Embalagens de 7 cápsulas doseadas a 50 mg de fluconazol.
Embalagens de 1 e 2 cápsulas doseadas a 150 mg de fluconazol.
Embalagens de 7 e 14 cápsulas doseadas a 200 mg de fluconazol.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
As cápsulas devem ser deglutidas inteiras.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com
as exigências locais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Alter, S.A.
Estrada Marco do Grilo - Zemouto
2830 Coina

Portugal
Tel:212109430
Fax: 212109431


8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Fluconazol Alter, 50 mg, cápsulas
Registo n.º 2845998: 7 cápsulas, 50 mg, blister de PVC/Alumínio

Fluconazol Alter, 150 mg, cápsulas
Registo n.º 2846095: 1 cápsula, 150 mg, blister de PVC/Alumínio
Registo n.º 2846194: 2 cápsulas, 150 mg, blister de PVC/Alumínio
                                                                    APROVADO EM
                                                                    06-06-2024
                                                                    INFARMED


Fluconazol Alter, 200 mg, cápsulas
Registo n.º 4977096: 7 cápsulas, 200 mg, blister de PVC/Alumínio
Registo n.º 4977195: 14 cápsulas, 200 mg, blister de PVC/Alumínio


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Fluconazol Alter, 50 mg e 150 mg, cápsulas
Data da primeira autorização: 30 dezembro 1998.
Data da última renovação: 18 setembro 2015


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO

Informação pormenorizada sobre este medicamento está disponível na Internet no site
do INFARMED.
