                                                                                      $3529$'2(0

                                                                                      

                                                                                      ,1)$50('


RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Voriconazol Normon 200 mg pó para solução para perfusão

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Cada frasco para injetáveis contém 200 mg de voriconazol.
Após reconstituição cada ml contém 10 mg de voriconazol. Uma vez reconstituída, é necessária
diluição adicional antes da administração.
Excipientes com efeito conhecido
Cada frasco para injetáveis contém 35,38 mg de sódio.
Cada frasco para injetáveis contém 3.200 mg de ciclodextrina.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Pó para solução para perfusão
Pó branco liofilizado.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
O voriconazol é um agente antifúngico triazólico de largo espetro e está indicado em adultos e crianças
com 2 anos ou mais para:
Tratamento da aspergilose invasiva.
Tratamento da candidemia em doentes não neutropénicos.
Tratamento de infeções invasivas graves por Candida spp. resistentes ao fluconazol (incluindo C.
krusei).
Tratamento de infeções fúngicas graves por Scedosporium spp. e Fusarium spp.
Voriconazol Normon deverá ser administrado principalmente a doentes com infeções progressivas e
passíveis de causar a morte.
Profilaxia de infeções fúngicas invasivas em recetores de transplante alogénico de células estaminais
hematopoiéticas (HSCT) de elevado risco.
4.2 Posologia e modo de administração
Posologia

                                                                                     $3529$'2(0

                                                                                     

                                                                                     ,1)$50('


As alterações eletrolíticas, tais como hipocaliemia, hipomagnesemia e hipocalcemia devem ser
monitorizadas e corrigidas, se necessário, antes do início da terapêutica com voriconazol e durante o
período de tratamento (ver secção 4.4).
Recomenda-se que Voriconazol Normon seja administrado a um ritmo máximo de 3 mg/kg por hora
durante 1 a 3 horas.
Voriconazol Normon encontra-se igualmente disponível sob a forma de comprimidos revestidos por
película de 50 mg e 200 mg.
Tratamento
Adultos
A terapêutica deve ser iniciada com o regime de dose de carga de Voriconazol Normon referido, por via
oral ou intravenosa, de modo a atingir, no Dia 1, concentrações plasmáticas próximas das do estado
estacionário. Com base na elevada biodisponibilidade oral (96 %; ver secção 5.2), a passagem entre a
administração intravenosa e oral é adequada quando clinicamente indicado.
São fornecidas informações detalhadas sobre as doses recomendadas na tabela seguinte:
                                          Oral
                     Intravenosa          Doentes com pesoDoentes com peso
                                          igual ou superior a 40inferior a 40 kg*
 Regime de dose de6 mg/kg de 12 em400 mg de 12 em 12200 mg de 12 em
 carga (primeiras 2412 horas              horas                    12 horas
 horas)
 Dose              de
 manutenção (após4pormg/kg
                         dia
                               duas vezes200 mg duas vezes por100 mg duas vezes
                                          dia                      por dia
 as primeiras 24
 h ) se aplica a doentes com idade igual ou superior a 15 anos
*Também
Duração do tratamento
A duração do tratamento deve ser a menor possível, dependendo da resposta clínica e micológica do
doente. A exposição de longo prazo ao voriconazol, com duração superior a 180 dias (6 meses), requer
uma cuidadosa avaliação da relação benefício-risco (ver secções 4.4 e 5.1). Os dados clínicos para
estabelecer a segurança de hidroxipropil-ß-ciclodextrina (HPBCD) administrado por via intravenosa em
tratamentos prolongados são limitados (ver secção 5.2).
Ajuste de dose (Adultos)
Se o doente não tolerar o tratamento intravenoso de 4 mg/kg duas vezes por dia, reduzir a dose para
a dose de 3 mg/kg duas vezes por dia.
Se a resposta do doente ao tratamento for inadequada, a dose de manutenção pode ser aumentada
para 300 mg duas vezes por dia por via oral. Para doentes com menos de 40 kg a dose oral pode ser
aumentada para 150 mg duas vezes por dia.
Se os doentes não conseguirem tolerar o tratamento com estas doses elevadas, reduza a dose oral
gradualmente com redução de 50 mg de cada vez até à dose de manutenção de 200 mg duas vezes
por dia (ou 100 mg duas vezes por dia em doentes com menos de 40 kg de peso corporal).
Consultar as informações abaixo para o caso de utilização profilática.
Crianças (2 a <12 anos) e adolescentes jovens com baixo peso corporal (12 a 14 anos e <50 kg)

                                                                                     $3529$'2(0

                                                                                     

                                                                                     ,1)$50('


O voriconazol deve ser doseado da mesma forma como nas crianças porque estes jovens adolescentes
podem metabolizar o voriconazol de forma mais semelhante às crianças do que nos adultos.
O regime posológico recomendado é o seguinte:
                                    Intravenosa                      Oral
Regime de dose de carga 9 mg/kg a cada 12 horas                      Não recomendado
(primeiras 24 horas)
Dose de manutenção (após as 8 mg/kg duas vezes por dia               9 mg/kg duas vezes por dia
primeiras 24 horas)                                                  (dose máxima de 350 mg duas
                                                                     vezes por dia)
Nota: Baseado numa análise populacional de farmacocinética em 112 doentes pediátricos
imunocomprometidos com idades dos 2 aos <12 anos e em 26 adolescentes imunocomprometidos com
idades dos 12 a <17 anos.
Recomenda-se iniciar a terapêutica com o regime intravenoso, e o regime oral deve ser considerado
apenas após uma significativa melhoria clínica. Deve ter-se em consideração que uma dose
intravenosa de 8 mg/kg proporcionará uma exposição ao voriconazol aproximadamente 2 vezes
superior a uma dose oral de 9 mg/kg.
Todos os outros adolescentes (12 a 14 anos de idade e ≥50 kg; 15 a 17 anos de idade
independentemente do peso corporal)
O voriconazol deve ser utilizado como nos adultos.
Ajuste de dose [Crianças (2 a <12 anos) e adolescentes jovens com baixo peso corporal (12 a 14 anos
e <50 kg)]
Se a resposta do doente ao tratamento for inadequada, a dose intravenosa pode ser aumentada em
intervalos de 1 mg/kg. Se o doente não conseguir tolerar o tratamento, deve-se reduzir a dose
intravenosa em intervalos de 1 mg/kg.
A utilização em doentes pediátricos com idades entre os 2 e <12 anos com insuficiência renal ou
hepática não foi estudada (ver secções 4.8 e 5.2).
Profilaxia em adultos e crianças
A profilaxia deve ser iniciada no dia do transplante e pode ser administrada até durante 100 dias. A
duração da profilaxia deve ser a menor possível, dependendo do risco de desenvolvimento de infeção
fúngica invasiva (IFI) definida por neutropenia ou imunossupressão. Apenas pode ser continuada até
180 dias após o transplante em caso de persistência da imunossupressão ou de doença do enxerto
contra o hospedeiro (DecH) (ver secção 5.1).
Dose
O regime posológico recomendado para a profilaxia é o mesmo que para o tratamento nos respetivos
grupos etários. Consulte as tabelas de tratamento acima.
Duração da profilaxia
A segurança e a eficácia da utilização de voriconazol por um período superior a 180 dias não foram
devidamente estudadas em ensaios clínicos.
A utilização de voriconazol em profilaxia, por mais de 180 dias (6 meses), requer uma cuidadosa
avaliação da relação benefício-risco (ver secções 4.4 e 5.1). Os dados clínicos para o estabelecimento
da segurança do tratamento a longo prazo com hidroxipropil-ß-ciclodextrina (HPBCD) administrado por
via intravenosa em tratamentos prolongados são limitados (ver secção 5.2).

                                                                                     $3529$'2(0

                                                                                     

                                                                                     ,1)$50('



As seguintes instruções aplicam-se quer para o tratamento, quer para a profilaxia
Ajuste de dose
Para utilização profilática, não se recomendam ajustes de dose no caso de perda de eficácia ou de
eventos adversos relacionados com o tratamento. No caso de eventos adversos relacionados com o
tratamento, deve considerar-se a interrupção do voriconazol e a utilização de agentes antifúngicos
alternativos (ver secções 4.4 e 4.8).
Ajustes de dose em caso de coadministração
A rifabutina ou fenitoína podem ser coadministradas com o voriconazol se a dose de manutenção do
voriconazol for aumentada para 5 mg/kg por via intravenosa, duas vezes por dia, ver secções 4.4 e
4.5.
O efavirenz pode ser administrado concomitantemente com o voriconazol se a dose de manutenção de
voriconazol for aumentada para 400 mg a cada 12 horas e a dose de efavirenz for reduzida em 50%,
isto é, para 300 mg uma vez por dia. Quando o tratamento com voriconazol for suspenso, a dose
inicial de efavirenz deve ser restabelecida (ver secções 4.4 e 4.5).
Idosos
Não é necessário ajuste posológico nos doentes idosos (ver secção 5.2).
Compromisso renal
Em doentes com compromisso renal moderado a grave (clearance de creatinina < 50 ml/min) ocorre
acumulação do veículo utilizado na formulação intravenosa, hidroxipropil betadex. Nestes doentes deve
ser administrada a formulação oral do voriconazol, exceto quando a avaliação do risco-benefício para o
doente justifique o uso da formulação intravenosa. As concentrações séricas de creatinina devem ser
rigorosamente monitorizadas nestes doentes e, se se verificarem aumentos, deve ser considerada a
mudança para a terapêutica por via oral (ver secção 5.2).
O voriconazol é hemodialisável com uma clearance de 121 ml/min. Uma sessão de hemodiálise com a
duração de 4 horas não remove uma quantidade de voriconazol suficiente que justifique um ajuste
posológico.
O veículo intravenoso, hidroxipropil betadex, é hemodialisável com uma depuração de 37,5
± 24 ml/min.
Compromisso hepático
Recomenda-se que seja utilizado o regime de dose de carga padrão, contudo a dose de manutenção
deve ser reduzida para metade em doentes com cirrose hepática ligeira a moderada (Child-Pugh A e B)
medicados com voriconazol (ver secção 5.2).
O voriconazol não foi estudado nos doentes com cirrose hepática crónica grave (Child-Pugh C).
Os dados sobre a segurança de voriconazol em doentes com resultados alterados dos testes da função
hepática [aspartato aminotransferase (AST), alanina aminotransferase (ALT), fosfatase alcalina (FA) ou
bilirrubina total >5 vezes o limite superior normal] são limitados.
A administração de voriconazol tem sido associada a elevações dos testes da função hepática e a sinais
clínicos de lesão hepática, tais como icterícia, e deve ser apenas utilizado em doentes com
compromisso hepático grave se os benefícios compensarem os potenciais riscos. Os doentes com
compromisso hepático grave devem ser cuidadosamente monitorizados quanto à toxicidade do
fármaco (ver secção 4.8).

                                                                                     $3529$'2(0

                                                                                     

                                                                                     ,1)$50('



População pediátrica
A segurança e eficácia de Voriconazol Normon em crianças com idade inferior a 2 anos não foram
estabelecidas. Os dados atualmente disponíveis encontram-se descritos nas secções 4.8 e 5.1, mas
não pode ser feita qualquer recomendação posológica.
Os dados clínicos para o estabelecimento da segurança da hidroxipropil-ß-ciclodextrina, administrada
por via intravenosa, na população pediátrica são limitados.
Modo de administração
Voriconazol Normon requer reconstituição e diluição (ver secção 6.6) antes da administração como
perfusão intravenosa. Não administrar por bólus IV.
4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Coadministração com os substratos do CYP3A4, terfenadina, astemizol, cisaprida, pimozida, quinidina
ou ivabradina, uma vez que o aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos pode
provocar um prolongamento do intervalo QTc e, raramente, a ocorrência de torsades de pointes (ver
secção 4.5).
Coadministração com rifampicina, carbamazepina, fenobarbital e hipericão, uma vez que estes
medicamentos podem provocar um decréscimo significativo das concentrações plasmáticas de
voriconazol (ver secção 4.5).
É contraindicada a coadministração de doses padrão de voriconazol com doses de efavirenz de 400
mg uma vez por dia ou superiores, uma vez que o efavirenz diminui significativamente as
concentrações plasmáticas de voriconazol em indivíduos saudáveis. O voriconazol também aumenta
significativamente as concentrações plasmáticas do efavirenz (ver secção 4.5, para dosagens inferiores
ver secção 4.4).
Coadministração com doses elevadas de ritonavir (400 mg ou doses superiores, duas vezes por dia),
uma vez que o ritonavir nestas dosagens diminui significativamente as concentrações plasmáticas de
voriconazol em indivíduos saudáveis (ver secção 4.5, para dosagens inferiores ver secção 4.4).
Coadministração com alcaloides da cravagem de centeio (ergotamina, dihidroergotamina), que são
substratos do CYP3A4, uma vez que o aumento das concentrações plasmáticas destes medicamentos
pode conduzir ao ergotismo (ver secção 4.5).
Coadministração com sirolímus, uma vez que o voriconazol pode aumentar significativamente a
concentração plasmática de sirolímus (ver secção 4.5).
Coadministração de voriconazol com naloxegol, um substrato do CYP3A4, uma vez que o aumento das
concentrações plasmáticas de naloxegol pode precipitar os sintomas de privação de opioides (ver
secção 4.5).
Coadministração de voriconazol com tolvaptano, uma vez que os inibidores potentes do CYP3A4, tais
como o voriconazol, aumentam significativamente as concentrações plasmáticas de tolvaptano (ver
secção 4.5).
Coadministração de voriconazol com lurasidona, uma vez que aumentos significativos da exposição à
lurasidona têm o potencial para reações adversas graves (ver secção 4.5).

                                                                                     $3529$'2(0

                                                                                     

                                                                                     ,1)$50('



Administração concomitante com venetoclax no início e durante a fase de titulação da dose de
venetoclax, uma vez que é provável que o voriconazol aumente significativamente as concentrações
plasmáticas de venetoclax e aumente o risco de síndrome de lise tumoral ver secção 4.5).
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Hipersensibilidade
A prescrição de Voriconazol Normon a doentes com hipersensibilidade a outros azois deverá ser feita
com precaução (ver secção 4.8).
Duração do tratamento
A duração do tratamento com a formulação intravenosa não deve ser superior a 6 meses (ver secção
5.3).
Cardiovasculares
O voriconazol tem sido associado ao prolongamento do intervalo QTc. Têm ocorrido casos raros de
torsades de pointes em doentes sob terapêutica com voriconazol e com determinados fatores de risco,
tais como, histórico de quimioterapia cardiotóxica, cardiomiopatia, hipocaliemia e medicação
concomitante que poderá ter contribuído para o referido efeito. O voriconazol deve ser administrado
com precaução em doentes com condições pró-arrítmicas potenciais, tais como:
Prolongamento do intervalo QTc congénito ou adquirido.
Cardiomiopatia, especialmente quando existe falência cardíaca.
Bradicardia sinusal.
Existência de arritmias sintomáticas.
Medicação concomitante que prolongue o intervalo QTc. As alterações eletrolíticas, tais como
hipocaliemia, hipomagnesemia e hipocalcemia devem ser monitorizadas e corrigidas, se necessário,
antes do início da terapêutica com voriconazol e durante o período de tratamento (ver secção 4.2). Foi
realizado um estudo com voluntários saudáveis em que foi avaliado o efeito no intervalo QTc do
tratamento com voriconazol, em dose única, com uma dose diária 4 vezes superior à dose
recomendada. Em nenhum indivíduo se excedeu o limite potencialmente relevante, do ponto de vista
clínico, de 500 mseg (ver secção 5.1).
Reações relacionadas com a perfusão
Durante a administração da formulação intravenosa de voriconazol foram observadas reações
relacionadas com a perfusão, predominantemente rubor e náuseas. Dependendo da gravidade dos
sintomas deve considerar-se a interrupção do tratamento (ver secção 4.8).
Toxicidade hepática
Nos ensaios clínicos, houve casos de reações hepáticas graves durante a terapêutica com voriconazol
(nomeadamente hepatite clínica, colestase e falência hepática fulminante, incluindo morte). Foram
registados casos de reações hepáticas principalmente em doentes com situações clínicas graves
subjacentes (predominantemente com doença hematológica maligna). Ocorreram reações hepáticas
transitórias, incluindo hepatite e icterícia, em doentes sem outros fatores de risco identificados. A
disfunção hepática foi habitualmente reversível com a descontinuação da terapêutica (ver secção 4.8).
Monitorização da função hepática
Os doentes em tratamento com Voriconazol Normon devem ser cuidadosamente monitorizado para a
toxicidade hepática. O controlo clínico deve incluir a avaliação laboratorial da função hepática (mais
especificamente da AST e da ALT) no início do tratamento com Voriconazol Normon e, no mínimo,
semanalmente durante o primeiro mês de tratamento. A duração do tratamento deve ser o mais curta
possível; no entanto, se a avaliação benefício/risco determinar a continuação do mesmo (ver secção

                                                                                      $3529$'2(0

                                                                                      

                                                                                      ,1)$50('


4.2), a frequência da monitorização pode ser reduzida a mensal caso não ocorram alterações nos
testes de função hepática.
Se os resultados dos testes da função hepática se tornarem acentuadamente elevados, o tratamento
com Voriconazol Normon deve ser descontinuado, a menos que a avaliação médica do benefício/risco
do tratamento para o doente justifique a continuação da sua utilização.
A monitorização da função hepática deve ser realizada em crianças e adultos.
Reações adversas dermatológicas graves
Fototoxicidade
Adicionalmente, voriconazol tem sido associado a reações de fototoxicidade, incluindo reações como
efélides, lentigo, queratose actínica e pseudoporfíria. Recomenda-se que todos os doentes,
especialmente as crianças, evitem a exposição à luz solar direta durante o tratamento com Voriconazol
Normon e que adotem medidas, tais como, o uso de vestuário protetor e protetor solar com elevado
fator de proteção (FPS).
Carcinoma espinocelular (CEC)
Tem sido notificado carcinoma espinocelular (incluindo CEC cutâneo in situ ou doença de Bowen) em
doentes. Alguns destes doentes já tinham notificado reações de fototoxicidade prévias. Se ocorrerem
reações de fototoxicidade deve ser solicitada uma avaliação multidisciplinar e deve considerar-se a
interrupção de Voriconazol Normon e a utilização de agentes antifúngicos alternativos e o doente deve
ser referenciado para a dermatologia. Caso se mantenha o tratamento com Voriconazol Normon deve
ser realizada uma avaliação dermatológica de forma sistemática e regular, para permitir a deteção e
tratamento precoces de lesões pré-cancerígenas. O Voriconazol Normon deve ser interrompido se
forem identificadas lesões cutâneas pré-cancerígenas ou carcinoma espinocelular (ver secção abaixo
Tratamento de longa duração).
Reações adversas cutâneas graves
Têm sido notificadas reações adversas cutâneas graves (SCARs) com a utilização de voriconazol,
incluindo a síndrome de Stevens-Johnson (SJS), necrólise epidérmica tóxica (NET) e síndrome induzida
por fármacos com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS), que podem ser potencialmente fatais ou
fatais. Se um doente desenvolver um exantema, esse doente deve ser cuidadosamente monitorizado e
o Voriconazol Normon deve ser descontinuado se as lesões progredirem.
Acontecimentos suprarrenais
Têm sido notificados casos reversíveis de insuficiência suprarrenal em doentes a receber azois,
incluindo voriconazol. Tem sido notificada insuficiência suprarrenal em doentes a receber azois, com ou
sem corticosteroides concomitantes. Em doentes a receber azois sem corticosteroides, a insuficiência
suprarrenal está relacionada com a inibição direta da esteroidogénese pelos azois. Em doentes a tomar
corticosteroides, a inibição do CYP3A4 associada ao voriconazol do seu metabolismo pode resultar em
excesso de corticosteroides e em supressão das suprarrenais (ver secção 4.5). Também tem sido
notificada síndrome de Cushing, com e sem insuficiência suprarrenal subsequente, em doentes a
receber voriconazol concomitantemente com corticosteroides..
Os doentes em tratamento de longa duração com voriconazol e corticosteroides (incluindo
corticosteroides inalados, por exemplo, budesonida e corticosteroides intranasais) devem ser
cuidadosamente monitorizados quanto à disfunção do córtex adrenal durante o tratamento e quando o
voriconazol é descontinuado (ver secção 4.5). Os doentes devem ser instruídos para procurar
assistência médica de imediato se desenvolverem sinais e sintomas de síndrome de Cushing ou de
insuficiência suprarrenal.

                                                                                      $3529$'2(0

                                                                                      

                                                                                      ,1)$50('


Tratamento de longa duração
A exposição de longa duração (tratamento ou profilaxia) com duração superior a 180 dias (6 meses)
requer uma cuidadosa avaliação da relação benefício-risco, pelo que os médicos devem considerar a
necessidade de limitar a exposição ao Voriconazol Normon (ver secções 4.2 e 5.1).
Tem sido notificado carcinoma espinocelular (incluindo CEC cutâneo in situ ou doença de Bowen)
relacionado com o tratamento de longa duração com voriconazol.
Tem sido notificada periostite não-infeciosa com níveis elevados de fluoreto e fosfatase alcalina em
doentes transplantados. Se um doente desenvolver dor óssea e apresentar achados radiológicos
compatíveis com periostite, deve considerar-se a interrupção de Voriconazol Normon após avaliação
multidisciplinar.
Reações adversas visuais
Tem havido notificações de reações adversas visuais prolongadas, incluindo visão turva, neurite ótica e
edema da papila (ver secção 4.8).
Reações adversas renais
Foi observada falência renal aguda em doentes em estado grave submetidos a terapêutica com
voriconazol. É provável que os doentes em tratamento com voriconazol estejam a ser tratados
concomitantemente com medicamentos nefrotóxicos e apresentem condições simultâneas que possam
conduzir à diminuição da função renal (ver secção 4.8).
Monitorização da função renal
Recomenda-se que os doentes sejam monitorizados quanto ao desenvolvimento de uma função renal
anómala. A monitorização deve incluir avaliação laboratorial, particularmente da creatinina sérica.
Monitorização da função pancreática
Os doentes, especialmente crianças, com fatores de risco para pancreatite aguda [por exemplo,
quimioterapia recente, transplante de células estaminais hematopoiéticas (HSCT) devem ser
cuidadosamente monitorizados durante o tratamento com voriconazol. A monitorização da amílase ou
lípase séricas pode ser considerada nesta situação clínica.
População pediátrica
A segurança e a eficácia em doentes pediátricos com idade inferior a dois anos não foram
estabelecidas (ver igualmente as secções 4.8 e 5.1). O voriconazol está indicado em doentes
pediátricos com idade igual ou superior a dois anos. Foi registada uma maior frequência no aumento
das enzimas hepáticas junto da população pediátrica (ver secção 4.8). A função hepática deve ser
monitorizada nas crianças e nos adultos. A biodisponibilidade oral pode ser limitada em doentes
pediátricos com idades dos 2 aos <12 anos com má absorção e muito baixo peso corporal para a
idade. Nesse caso, é recomendada a administração de voriconazol intravenoso.
Reações adversas dermatológicas graves (incluindo CEC)
A frequência das reações de fototoxicidade é superior na população pediátrica. Uma vez que foi
notificada uma evolução no sentido de CEC, são necessárias medidas rigorosas de fotoproteção nesta
população de doentes. Em crianças que apresentem lesões de fotoenvelhecimento, como lentigos ou
efélides, recomenda-se que evitem a exposição solar e que recebam acompanhamento dermatológico,
mesmo após a interrupção do tratamento.
Profilaxia
Em caso de eventos adversos relacionados com o tratamento (hepatotoxicidade, reações cutâneas
graves, incluindo fototoxicidade e CEC, distúrbios oculares graves ou prolongadas e periostite), deve
considerar-se a interrupção do voriconazol e a utilização de agentes antifúngicos alternativos.

                                                                                       $3529$'2(0

                                                                                       

                                                                                       ,1)$50('



Fenitoína (substrato do CYP2C9 e potente indutor da CYP450)
Recomenda-se a monitorização cuidadosa das concentrações de fenitoína, quando esta é
coadministrada com o voriconazol. O uso concomitante de voriconazol e fenitoína deve ser evitado a
menos que o benefício compense o risco (ver secção 4.5).
Efavirenz (indutor do CYP450; inibidor e substrato do CYP3A4)
Quando o voriconazol é coadministrado com o efavirenz, a dose de voriconazol deverá ser aumentada
para 400 mg, em intervalos de 12 horas, e a dose de efavirenz deverá ser diminuída para 300 mg, em
intervalos de 24 horas (ver secções 4.2, 4.3 e 4.5).
Glasdegib (substrato do CYP3A4)
É de esperar que a coadministração de voriconazol aumente as concentrações plasmáticas de
glasdegib e que aumente o risco de prolongamento do intervalo QTc (ver secção 4.5). Se o uso
concomitante não puder ser evitado, recomenda-se a monitorização frequente do ECG.
Inibidores da tirosinacinase (substrato do CYP3A4)
É de esperar que a coadministração de voriconazol com inibidores da tirosinacinase metabolizados pelo
CYP3A4 aumente as concentrações plasmáticas do inibidor da tirosinacinase e o risco de reações
adversas. Se o uso concomitante não puder ser evitado, recomenda-se a redução da dose do inibidor
da tirosinacinase e uma monitorização clínica rigorosa (ver secção 4.5).
Rifabutina (potente indutor do CYP450)
Recomenda-se a monitorização cuidadosa do hemograma e dos efeitos adversos à rifabutina (por
exemplo uveíte), quando esta é coadministrada com voriconazol. O uso concomitante de voriconazol e
rifabutina deve ser evitado a menos que o benefício compense o risco (ver secção 4.5).
Ritonavir (indutor potente do CYP450; inibidor e substrato do CYP3A4)
Deve ser evitada a coadministração de voriconazol e doses baixas de ritonavir (100 mg duas vezes por
dia) a não ser que a avaliação benefício/risco para o doente justifique a utilização de voriconazol (ver
secções 4.3 e 4.5).
Everolímus (substrato do CYP3A4, substrato P-gp)
Não se recomenda a coadministração de voriconazol com everolímus uma vez que é expectável que o
voriconazol aumente significativamente as concentrações de everolímus. Atualmente não existem
dados suficientes para permitir recomendações de dose nesta situação (ver secção 4.5).
Metadona (substrato do CYP3A4)
Recomenda-se monitorização frequente das reações adversas e toxicidade relacionados com a
metadona, incluindo o prolongamento do intervalo QTc, quando esta é coadministrada com
voriconazol, uma vez que se verifica um aumento dos níveis de metadona após coadministração com
voriconazol. Poderá ser necessário reduzir a dose de metadona (ver secção 4.5).
Opiáceos de curta ação (substratos do CYP3A4)
Deve ser considerada a redução na dose do alfentanilo, fentanilo e outros opiáceos de curta ação com
estrutura semelhante à do alfentanilo e metabolizados pelo CYP3A4 (por exemplo, sufentanilo),
quando administrados concomitantemente com voriconazol (ver secção 4.5). Uma vez que a semivida
do alfentanilo é prolongada em cerca de 4 vezes, quando coadministrado com voriconazol, e num
estudo independente publicado o uso concomitante de voriconazol com fentanilo resultou num
aumento da AUC0-∞ média do fentanilo, pode ser necessário uma monitorização frequente das
reações adversas relacionadas com os opiáceos (incluindo um prolongamento do período de
monitorização respiratória).

                                                                                    $3529$'2(0

                                                                                    

                                                                                    ,1)$50('


Opiáceos de ação prolongada (substratos do CYP3A4)
Deve ser considerada a redução da dose da oxicodona e outros opiáceos de ação prolongada
metabolizados pelo CYP3A4 (por exemplo, hidrocodona) quando coadministrados com voriconazol.
Pode ser necessária a monitorização frequente das reações adversas relacionadas com os opiáceos
(ver secção 4.5).
Fluconazol (inibidor do CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4)
A coadministração oral de voriconazol e fluconazol resultou num aumento significativo na Cmáx e AUCτ
de voriconazol em indivíduos saudáveis. Não foi estabelecida a redução e/ou a frequência da dose de
voriconazol e fluconazol que poderia eliminar este efeito. Recomenda-se a monitorização das reações
adversas associadas ao voriconazol, se o mesmo é usado sequencialmente após o fluconazol (ver
secção 4.5).
Excipientes
Sódio
Este medicamento contém 35,38 mg de sódio por frasco para injetáveis, equivalente a 1,77% da
ingestão diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.
Ciclodextrina
Este medicamento contém 3.200 mg de ciclodextrina em cada frasco para injetáveis que é equivalente
a 160 mg/ml quando reconstituído em 20 ml, o que pode influenciar as propriedades (tal como
toxicidade) da substância ativa e outros medicamentos.
Os aspetos de segurança das ciclodextrinas têm sido considerados durante o desenvolvimento e
avaliação de segurança do produto acabado.
Como as ciclodextrinas são excretadas por via renal, pode ocorrer acumulação de ciclodextrina nos
doentes com disfunção renal moderada a grave.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
O voriconazol é metabolizado por, e inibe a atividade das isoenzimas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do
citocromo P450. Os inibidores ou indutores destas isoenzimas podem aumentar ou diminuir,
respetivamente, as concentrações plasmáticas de voriconazol, e existe o potencial para o voriconazol
aumentar as concentrações plasmáticas das substâncias metabolizadas por estas isoenzimas do
CYP450, em particular para substâncias metabolizadas pelo CYP3A4, uma vez que o voriconazol é um
inibidor forte do CYP3A4, embora o aumento da AUC seja dependente do substrato (ver Tabela
abaixo).
Salvo informação em contrário, os estudos de interação medicamentosa foram realizados em
indivíduos, adultos do sexo masculino, saudáveis, com doses múltiplas de voriconazol, 200 mg duas
vezes por dia (BID), por via oral, até ser atingido o estado estacionário. Estes resultados são
relevantes para outras populações e outras vias de administração.
O voriconazol deve ser administrado com precaução em doentes com medicação concomitante que se
saiba prolongar o intervalo QTc. A coadministração é contraindicada quando existe também um
potencial para o voriconazol aumentar as concentrações plasmáticas de substâncias metabolizadas
pelas isoenzimas do CYP3A4 (alguns anti-histamínicos, quinidina, cisaprida, pimozida e ivabradina)
(ver abaixo e ver secção 4.3).
Tabela de interações
As interações entre o voriconazol e outros medicamentos estão listadas na tabela abaixo (uma vez por
dia como “OD”, duas vezes por dia como “BID”, três vezes por dia como “TID” e não determinado
como “ND”). A direção da seta para cada parâmetro farmacocinético baseia-se no rácio médio

                                                                                        $3529$'2(0

                                                                                        

                                                                                        ,1)$50('


geométrico do intervalo de confiança de 90%, sendo dentro (↔), abaixo (↓) ou acima (↑) do intervalo
de 80-125%. O asterisco (*) indica uma interação de dois sentidos. AUC , AUCt e AUC0-∞
representam a área sob a curva num intervalo de dose, a área sob a curva desde o tempo zero ao
tempo com medições detetáveis e a área sob a curva desde o tempo zero até ao infinito,
respetivamente.
As interações na tabela são apresentadas na seguinte ordem: contraindicações, as que requerem
ajuste de dose, as que requerem monitorização clínica e/ou biológica cuidada e, por fim, as que não
apresentam interações farmacocinéticas significativas mas que podem ter interesse clínico neste
contexto terapêutico.
Medicamento      [MecanismoInteração                           Recomendações
de interação]                  Alterações        geométricas relativas             à
                               médias (%)                      coadministração
Astemizol,          cisaprida,Apesar de não ter sido
pimozida,          quinidina,estudado,         os       níveisContraindicado     (ver
terfenadina e ivabradina plasmáticos elevados destes secção 4.3)
[substratos do CYP3A4]         medicamentos            podem
                               conduzir ao prolongamento
                               do intervalo QTc e à
Carbamazepina                eocorrência
                               Apesar derara  nãode ter
                                                     torsades
                                                          sido
barbitúricos     de      açãoestudado, é provável que a Contraindicado           (ver
prolongada                (ex. carbamazepina         e      os secção 4.3)
fenobarbital, mefobarbital) barbitúricos         de      ação
[potentes indutores doprolongada                    diminuam
CYP450]                        significativamente           as
                               concentrações plasmáticas
                               d             l





                                                                                       $3529$'2(0

                                                                                       

                                                                                       ,1)$50('


Medicamento      [MecanismoInteração                       Recomendações
de interação]                 Alterações      geométricas relativas                à
                             médias (%)                    coadministração
Efavirenz (inibidor da
transcriptase reversa não-
nucleósido)
[indutor do CYP450, inibidor
e substrato do CYP3A4]                                     Doses padrão de
                              Efavirenz Cmax 38%           voriconazol com doses
Efavirenz 400 mg OD,          Efavirenz AUC      44%       de 400 mg OD ou
coadministrado com 200 mgVoriconazol Cmax             61%superior de efavirenz é
BID de voriconazol *         Voriconazol AUC       77% contraindicado           (ver
                                                           secção4.3).
                                                           O voriconazol pode ser
                             Comparando com 600 mgcoadministrado               com
                             OD de efavirenz,              efavirenz se a dose de
Efavirenz 300 mg OD,         Efavirenz Cmax ↔              manutenção             do
coadministrada com 400 mgEfavirenz AUC             17% voriconazol               for
BID de voriconazol*                                        aumentada para 400 mg
                             Comparando com 200 mgBID e a dose de
                             BID de voriconazol,           efavirenz for reduzida
                             Voriconazol Cmax         23%para 300 mg OD.
                             Voriconazol AUC         7% Quando o tratamento
                                                           com o voriconazol for
                                                           interrompido,       deve
                                                           retomar-se a dose inicial
                                                           de efavirenz (ver secção
                                                           4.2 e 4.4).
Alcaloides da cravagem de Apesar de não ter sido
centeio (ex. ergotamina eestudado, o voriconazol podeContraindicado             (ver
dihidroergotamina)           aumentar as concentrações secção 4.3)
[substratos do CYP3A4]       plasmáticas dos alcaloides da
                             cravagem do centeio e
Lurasidona                        d de não ter sido
                              Apesar
[substratos do CYP3A4]       estudado, é provável que oContraindicado           (ver
                             voriconazol          aumente secção 4.3)
                             significativamente         as
                             concentrações plasmáticas
Naloxegol                    dApesar
                                 l     dde não ter sido
[substratos do CYP3A4]       estudado, é provável que oContraindicado           (ver
                             voriconazol          aumente secção 4.3)
                             significativamente         as
                             concentrações plasmáticas
                             d l          l





                                                                                  $3529$'2(0

                                                                                  

                                                                                  ,1)$50('


Medicamento     [MecanismoInteração                    Recomendações
de interação]             Alterações       geométricas relativas             à
                          médias (%)                   coadministração
Rifabutina
[potente indutor do CYP450]                           O uso concomitante de
                                                      voriconazol e rifabutina
                                                      deverá ser evitado, a
300 mg OD                                             menos que o benefício
                           Voriconazol Cmax        69%supere o risco.
                           Voriconazol AUC        78% A dose de manutenção
                                                      do voriconazol pode ser
300 mg OD (coadministradoComparando com 200 mgaumentada para 5
com 350 mg BID deBID de voriconazol,                  mg/kg BID por via
voriconazol) *             Voriconazol Cmax 4% intravenosa ou para 200
                           Voriconazol AUC        32% mg a 350 mg por via
                                                      oral, BID (100 mg a 200
                                                      mg por via oral BID em
                                                      doentes com peso
                                                      inferior a 40 kg) (ver
300 mg OD (coadministradoRifabutina Cmax 195% secção                      4.2).
com 400 mg BID deRifabutina AUC                  331% Recomenda-se            a
voriconazol) *                                        monitorização cuidadosa
                           Comparando com 200 mgda contagem de células
                           BID de voriconazol,        sanguíneas e reações
                           Voriconazol Cmax       104%adversas à rifabutina
                           Voriconazol AUC        87% (ex. uveíte), quando a
                                                      rifabutina              é
                                                      coadministrada com o
Rifampicina (600 mg OD) Voriconazol Cmax           93%Contraindicado       (ver
[potente indutor do CYP450]Voriconazol AUC        96% secção 4.3)
Ritonavir (inibidor da
protease)
[potente indutor do CYP450;
inibidor e substrato do
CYP3A4]                                               A coadministração de
                           Ritonavir Cmax e AUC ↔ voriconazol e doses
Dose elevada (400 mg BID) Voriconazol Cmax         66%elevadas de ritonavir
                           Voriconazol AUC        82% (400 mg e superiores
                                                      BID) é contraindicada
                                                      (ver secção 4.3).
                                                      A coadministração de
Dose baixa (100 mg BID)*                              voriconazol e doses
                           Ritonavir Cmax 25%         baixas de ritonavir (100
                           Ritonavir AUC       13%    mg BID) deve ser
                           Voriconazol Cmax        24%evitada, a não ser que a
                           Voriconazol AUC        39% avaliação benefício/risco
                                                      para o doente justifique
                                                      a       utilização     de
                                                      voriconazol.


                                                                                    $3529$'2(0

                                                                                    

                                                                                    ,1)$50('


Medicamento     [MecanismoInteração                     Recomendações
de interação]             Alterações        geométricas relativas              à
                          médias (%)                    coadministração
Hipericão
[indutor do CYP450; indutor
P-gp]                       Num estudo independente Contraindicado           (ver
300 mg TID (coadministradopublicado,                    secção 4.3)
com uma dose única deVoriconazol                 AUC0-
400 mg de voriconazol)                 59%
Tolvaptano                  Apesar de não ter sido
[substrato do CYP3A4]       estudado, é provável que oContraindicado         (ver
                            voriconazol        aumente secção 4.3)
                            significativamente       as
                            concentrações plasmáticas
Venetoclax                  de tolvaptano
                            Apesar     de não ter sidoA             administração
[substrato do CYP3A4]       estudado, é provável que oconcomitante             de
                            voriconazol        aumente voriconazol              é
                            significativamente       as contraindicada no início
                            concentrações plasmáticas e durante a fase de
                            de venetoclax.              titulação da dose de
                                                        venetoclax (ver secção
                                                        4.3). É necessária uma
                                                        redução da dose de
                                                        venetoclax, segundo as
                                                        instruções             da
                                                        informação             de
                                                        prescrição             do
                                                        venetoclax, durante a
                                                        dose diária no estado
                                                        estacionário;
                                                        recomenda-se         uma
                                                        monitorização cuidadosa
Fluconazol (200 mg OD) Voriconazol Cmax            57%Não foi estabelecida a
[inibidor do CYP2C9,        Voriconazol AUC       79% redução         e/ou      a
CYP2C19 e CYP3A4]           Fluconazol Cmax ND          frequência da dose de
                            Fluconazol AUC ND           voriconazol e fluconazol
                                                        que poderia eliminar
                                                        este efeito.
                                                        Recomenda-se            a
                                                        monitorização         das
                                                        reações         adversas
                                                        associadas             ao
                                                        voriconazol, caso o
                                                        mesmo seja usado
                                                        sequencialmente após o





                                                                                         $3529$'2(0

                                                                                         

                                                                                         ,1)$50('


Medicamento      [MecanismoInteração                         Recomendações
de interação]              Alterações            geométricas relativas               à
                           médias (%)                        coadministração
Fenitoína                                                    O uso concomitante de
[substrato do CYP2C9 e                                       voriconazol e fenitoína
potente indutor do CYP450]                                   deve ser evitado, a
                                                             menos que o benefício
                                                             supere       o     risco.
300 mg OD                                                    Recomenda-se            a
                              Voriconazol Cmax          49%monitorização cuidadosa
                              Voriconazol AUC          69% dos níveis plasmáticos
                                                             da fenitoína.
                                                             A fenitoína pode ser
300          mg            ODFenitoína Cmax 67%              coadministrada       com
(coadministração de 400 mgFenitoína AUC              81% voriconazol se a dose de
BID com voriconazol)*         Comparando com 200 mgmanutenção                       do
                              BID de voriconazol,            voriconazo            for
                              Voriconazol Cmax          34%aumentada para 5
                              Voriconazol AUC          39% mg/kg BID por via
                                                             intravenosa ou de
                                                             200 mg para 400 mg
                                                             BID por via oral
                                                             (100 mg para 200 mg
                                                             BID por via oral em
Letermovir                    Voriconazole Cmax         39%Se a administração
[indutor do CYP2C9 eVoriconazole                    AUC0-12concomitante             de
CYP2C19]                          44%                        voriconazol          com
                              Voriconazole C12 51% letermovir não puder ser
                                                             evitada,      monitorizar
                                                             quanto à perda de
                                                             eficiência             do
Glasdegib                                                    voriconazol
                              Embora não tenha sidoSe o uso concomitante
[substrato do CYP3A4]         estudado, é provável que onão
                              voriconazol aumente as puder ser evitado,
                              concentrações plasmáticas recomenda-se                 a
                              de glasdegib e que aumente monitorização frequente
                              o risco de prolongamento dodo ECG (ver secção
                              intervalo QTc.                 4.4).
Inibidores da tirosinacinaseEmbora não tenha sidoSe o uso concomitante
(p.                           estudado, o voriconazolnão
ex., axitinib, bosutinib,poderá             aumentar      as puder ser evitado,
cabozantinib,       ceritinib,concentrações plasmáticas recomenda-se a redução
cobimetinib,     dabrafenib,de           inibidores       da da dose de inibidor da
dasatinib,          nilotinib,tirosinacinase metabolizados tirosinacinase         (ver
sunitinib,         ibrutinib,pelo CYP3A4.                    secção 4.4).
ribociclib)




                                                                                   $3529$'2(0

                                                                                   

                                                                                   ,1)$50('


Medicamento     [MecanismoInteração                     Recomendações
de interação]             Alterações        geométricas relativas             à
                          médias (%)                    coadministração
Anticoagulantes
Varfarina (dose única deO aumento máximo doRecomenda-se                        a
30 mg, coadministrada comtempo de protrombina foi de,monitorização cuidadosa
300 mg BID de voriconazol) aproximadamente, 2 vezes. do          tempo        de
[substrato do CYP2C9]                                    protrombina ou outros
                                                         testes adequados de
Outros cumarínicos oraisApesar de não ter sidoanticoagulação, e a dose
(ex.          femprocumom,estudado, o voriconazol podedos        anticoagulantes
acenocumarol)               aumentar a concentração deve ser ajustada em
[substratos do CYP2C9,plasmática                    dos conformidade.
CYP3A4]                     anticoagulantes cumarínicos
                            que pode aumentar o tempo
                            de protrombina.
Ivacaftor                   Apesar de não ter sidoRecomenda-se                 a
[substrato do CYP3A4]       estudado, é provável que oredução da dose de
                            voriconazol aumente as ivacaftor.
                            concentrações plasmáticas
                            do ivacaftor com risco de
                            aumento        dos   efeitos
Benzodiazepinas             adversos                     Deve ser considerada a
[substratos do CYP3A4]                                   redução da dose das
Midazolam (dose única de                                 benzodiazepinas.
0,05 mg/kg IV)
                            Num estudo independente
                            publicado, Midazolam AUC0-
Midazolam (dose única de∞ 3,7 vezes
7,5 mg oral)
                            Num estudo independente
                            publicado, Midazolam Cmax
                                3,8 vezes Midazolam
Outras benzodiazepinas (p. AUC0-∞ 10,3 vezes
Ex., triazolam, alprazolam)
                            Apesar de não ter sido
                            estudado clinicamente, é
                            provável que o voriconazol
                            aumente as concentrações
                            plasmáticas de outras
                            benzodiazepinas que são
                            metabolizadas pelo CYP3A4 e
                            leve a um prolongamento do
                            efeito sedativo.





                                                                                       $3529$'2(0

                                                                                       

                                                                                       ,1)$50('


Medicamento     [MecanismoInteração                       Recomendações
de interação]                Alterações       geométricas relativas                à
                             médias (%)                   coadministração
Imunossupressores
[substratos do CYP3A4]
Sirolímus (dose única deNum estudo independente A coadministração de
2 mg)                        publicado,                   voriconazol e sirolímus é
                             Sirolímus Cmax           6,6 contraindicada        (ver
                             vezes                        secção 4.3).
                             Sirolímus AUC0-           11
Everolímus                   vezes                        Não se recomenda a
                                                          coadministração         de
                             Apesar de não ter sidovoriconazol                  com
                             estudado, é provável que oeverolímus, umas vez
                             voriconazol         aumente que é expectável que o
                             significativamente        as voriconazol       aumente
                             concentrações plasmáticas significativamente as
                             de everolímus.               concentrações           de
                                                          everolímus (ver secção
                                                          4.4).
Ciclosporina (em indivíduos
transplantados        renais                              Quando se inicia o
estáveis em terapia crónica                               voriconazol em doentes
com ciclosporina)            Ciclosporina Cmax 13% sob terapêutica com
                             Ciclosporina AUC       70% ciclosporina,
                                                          recomenda-se a redução
                                                          da dose da ciclosporina
                                                          para metade e a
                                                          monitorização cuidadosa
                                                          dos seus níveis. Níveis
                                                          de            ciclosporina
                                                          aumentados          foram
                                                          associados               a
                                                          nefrotoxicidade. Quando
                                                          o       voriconazol      é
                                                          descontinuado, os níveis
                                                          de ciclosporina devem
                                                          ser       cuidadosamente
Tacrolímus (dose única de                                 monitorizados e a dose
0,1 mg/kg)                                                aumentada,              se
                                                          necessário
                             Tacrolímus Cmax 117%
                             Tacrolímus AUCt 221% Quando se inicia o
                                                          tratamento            com
                                                          voriconazol em doentes
                                                          sob terapêutica com
                                                          tacrolímus, recomenda-
                                                          se a redução da dose de
                                                          tacrolímus para um
                                                          terço da dose inicial e a
                                                          monitorização cuidadosa

                                                                               $3529$'2(0

                                                                               

                                                                               ,1)$50('


Medicamento     [MecanismoInteração                Recomendações
de interação]             Alterações   geométricas relativas               à
                          médias (%)               coadministração
                                                   dos seus níveis. Níveis
                                                   de            tacrolímus
                                                   aumentados         foram
                                                   associados              a
                                                   nefrotoxicidade.
                                                   Quando o voriconazol é
                                                   descontinuado, os níveis
                                                   de tacrolímus devem ser
                                                   cuidadosamente
                                                   monitorizados e a dose
                                                   aumentada,             se
                                                   necessário.





                                                                                      $3529$'2(0

                                                                                      

                                                                                      ,1)$50('


Medicamento      [MecanismoInteração                       Recomendações
de interação]                Alterações       geométricas relativas               à
                             médias (%)                    coadministração
Opiáceos       de       ação                               Deve ser considerada a
prolongada                                                 redução da dose de
[substratos do CYP3A4]                                     oxicodona e outros
                             Num estudo independente opiáceos de acção
Oxicodona (dose única de publicado,                        prolongada
10 mg)                       Oxicodona Cmax            1,7 metabolizados       pelo
                             vezes                         CYP3A4              (ex.
                             Oxicodona              AUC0-hidrocodona). Pode ser
                                       3,6 vezes           necessária          uma
                                                           monitorização frequente
                                                           das reações adversas
                                                           associadas aos opiáceosa
Metadona (32-100 mg OD) R-metadona (activa) Cmax Recomenda-se
[substrato do CYP3A4]            31%                       monitorização frequente
                             R-metadona           (activa) das reações adversas e
                             AUC         47%               toxicidade relacionados
                             S-metadona Cmax 65% com a metadona,
                             S-metadona                    incluindo              o
                             AUC         103%              prolongamento         do
                                                           intervalo QTc. Poderá
                                                           ser necessário reduzir a
                                                           dose de metadona.
Medicamentos            anti-
inflamatórios não esteróides
(AINE)                                                     Recomenda-se           a
 [substratos do CYP2C9]                                    monitorização frequente
                             S-Ibuprofeno Cmax 20% das reações adversas e
Ibuprofeno (dose única de S-Ibuprofeno              AUC0-toxicidade relacionadas
400 mg)                                100%                com os AINE.
                                                           Pode ser necessária a
Diclofenac (dose única de Diclofenac Cmax 114% redução da dose dos
50 mg)                       Diclofenac             AUC0-AINE.
Omeprazol (40 mg OD)                   78%
                             Omeprazol Cmax 116% Não é recomendado
[inibidor do CYP2C19;Omeprazol AUC                  280%ajuste posológico do
substrato do CYP2C19 e doVoriconazol Cmax             15%voriconazol.
CYP3A4]                      Voriconazol AUC         41%
                                                           Quando se inicia o
                             Outros inibidores da bomba tratamento             com
                             de protões que são substrato voriconazol em doentes
                             do CYP2C19 também podem em terapêutica com
                             ser inibidos pelo voriconazoldose de 40 mg ou
                             e pode resultar numsuperiores                       de
                             aumento das concentrações omeprazol, recomenda-
                             plasmáticas            destes se que a dose de
                             medicamentos.                 omeprazol seja reduzida




                                                                                        $3529$'2(0

                                                                                        

                                                                                        ,1)$50('


Medicamento        [MecanismoInteração                      Recomendações
de interação]                 Alterações        geométricas relativas               à
                              médias (%)                    coadministração
Contracetivos orais*          Etinilestradiol Cmax 36%Recomenda-se                  a
[substrato do CYP3A4;Etinilestradiol                        monitorização         das
inibidor do CYP2C19]          AUC           61%             reações adversas dos
Noretisterona/etinilestradiol Noretisterona Cmax 15%contraceptivos orais,
(1 mg/0,035 mg OD)            Noretisterona                 adicionalmente aos do
                              AUC           53%             voriconazol.
                              Voriconazol Cmax        14%
Opiáceos de curta ação                                      Deve considerar-se a
[substratos do CYP3A4]                                      redução na dose de
                                                            alfentanilo, fentanilo e
Alfentanilo (dose única de                                  outros opiáceos de curta
20 µg/kg, com naloxonaNum estudo independente ação com estrutura
concomitante)                 publicado,                    semelhante à           do
                              Alfentanilo AUC0-           6alfentanilo              e
                              vezes                         metabolizados        pelo
Fentanilo (dose única de 5                                  CYP3A4               (ex.
µg/kg)                        Num estudo independente sufentanilo).
                              publicado                     Recomenda-se            a
                              Fentanilo AUC0-         1,34monitorização
                              vezes                         prolongada e frequente
                                                            para a depressão
                                                            respiratória e reações
                                                            adversas      associadas
Estatinas (ex. lovastatina) Apesar de não ter sidoSe a administração
[substratos do CYP3A4]        estudado, é provável que oconcomitante               de
                              voriconazol aumente as voriconazol                 com
                              concentrações plasmáticas estatinas metabolizadas
                              das estatinas que são pelo CYP3A4 não puder
                              metabolizadas pelo CYP3A4 eser evitaada, deve
                              pode levar a rabdomiólise. considerar-se a redução
                                                            da dose das estatinas.
Sulfonilureias                Apesar de não ter sidoRecomenda-se                    a
(ex.tolbutamida,              estudado, é provável que omonitorização cuidadosa
glipizida, gliburida)         voriconazol aumente os da glicemia. Deve ser
[substratos do CYP2C9]        níveis plasmáticos das considerada a redução
                              sulfonilureias e cause da               dose        das
                              hi    li    i                    lf  il  i
Alcaloides da vinca (ex. Apesar de tal não ter sidoDeve ser considerada a
vincristina e vinblastina) estudado, é provável que oredução da dose dos
[substratos do CYP3A4]        voriconazol aumente as alcalóides da vinca.
                              concentrações plasmáticas
                              dos alcaloides da vinca e
                              cause neurotoxicidade.





                                                                                       $3529$'2(0

                                                                                       

                                                                                       ,1)$50('


Medicamento        [MecanismoInteração                       Recomendações
de interação]                Alterações        geométricas relativas               à
                             médias (%)                      coadministração
Outros       inibidores    daNão        foi       estudado Pode ser necessário o
protease do VIH (ex. clinicamente.                           ajuste da dose e a
saquinavir, amprenavir eEstudos in vitro mostram que monitorização cuidadosa
nelfinavir)*                 o voriconazol pode inibir opara                qualquer
[substratos e inibidores dometabolismo dos inibidores ocorrência de toxicidade
CYP3A4]                      da protease do VIH e que o medicamentosa e/ou
                             metabolismo do voriconazolperda de eficácia.
                             pode também ser inibido
Outros Inibidores daNãol i ibidfoi d estudado         t Pode ser necessário o
transcriptase reversa não-clinicamente.                      ajuste da dose e a
nucleósidos (ITRNN) (ex. Estudos in vitro mostram que monitorização cuidadosa
delavirdina, nevirapina)* o          metabolismo          dopara            qualquer
[substratos do CYP3A4,voriconazol pode ser inibidoocorrência de toxicidade
inibidores ou indutores dopelos ITRNN e o voriconazolmedicamentosa e/ou
CYP450]                      pode inibir o metabolismoperda de eficácia.
                             dos ITRNN. Os achados do
                             efeito do efavirenz no
                             voriconazol sugerem que o
                             metabolismo de voriconazol
Tretinoína                   pode
                             Emboraser não
                                         induzido
                                               tenhapor sido
                                                         umRecomenda-se o ajuste
[substrato do CYP3A4]        estudado, o voriconazolda dose de tretinoína
                             poderá       aumentar        as durante o tratamento
                             concentrações de tretinoína e com voriconazol e após
                             aumentar o risco de reações a sua descontinuação.
                             adversas        (pseudotumor
                             cerebral, hipercalcemia).
Cimetidina (400 mg BID) Voriconazol Cmax 18% Não é necessário ajuste
[inibidor não específico do Voriconazol AUC           23% de dose.
CYP450 e aumenta o pH
gástrico]
Digoxina (0,25 mg OD)        Digoxina Cmax ↔                 Não é necessário ajuste
[substrato P-gp]             Digoxina AUC ↔                  de dose.
Indinavir (800 mg TID)       Indinavir Cmax ↔                Não é necessário ajuste
[inibidor e substrato do     Indinavir AUC ↔                 de dose.
CYP3A4]                      Voriconazol Cmax ↔
                             Voriconazol AUC ↔
Antibióticos macrólidos                                      Não é necessário ajuste
                                                             de dose.
Eritromicina (1 g BID)       Voriconazol       Cmax        e
[inibidor do CYP3A4]         AUC ↔
Azitromicina (500 mg OD)
                            Voriconazol    Cmax       e
                            AUC ↔
                            Desconhece-se o efeito do
                            voriconazol na eritromicina
                                    it i i

                                                                                         $3529$'2(0

                                                                                         

                                                                                         ,1)$50('


Medicamento       [MecanismoInteração                       Recomendações
de interação]                Alterações       geométricas relativas                  à
                             médias (%)                     coadministração
Ácido micofenólico (doseÁcido micofenólico Cmax ↔ Não é necessário ajuste
única de 1 g)                Ácido micofenólico AUCt ↔ de dose.
[substrato      da      UDP-
glucorunil transferase]
Corticosteroides
Prednisolona (dose única dePrednisolona Cmax           11%Não é necessário ajuste
60 mg)                       Prednisolona            AUC0-de dose.
[substrato do CYP3A4]                   34%
                                                            Os       doentes       em
                                                            tratamento de longa
                                                            duração com voriconazol
                                                            e         corticosteroides
                                                            (incluindo
                                                            corticosteroides
                                                            inalados, por exemplo,
                                                            budesonida               e
                                                            corticosteroides
                                                            intranasais) devem ser
                                                            cuidadosamente
                                                            monitorizados quanto à
                                                            disfunção do córtex
                                                            adrenal durante o
                                                            tratamento e quando o
                                                            voriconazol              é
                                                            discontinuado         (ver
Ranitidina (150 mg BID) Voriconazol           Cmax        e Não é necessário ajuste
[aumento do pH gástrico] AUC ↔                              de dose.
Flucloxacilina               Foram              notificadas Se a administração
[Indutor do CYP450]          concentrações plasmáticas concomitante                 de
                             de                voriconazolvoriconazol             com
                             significativamente reduzidas. flucloxacilina não puder
                                                            ser evitada, monitorizar
                                                            quanto à potencial perda
                                                            de       eficácia       do
                                                            voriconazol (p. ex.,
                                                            através                 da
                                                            monitorização
                                                            terapêutica             de
                                                            fármacos); poderá ser
                                                            necessário aumentar a
                                                            dose de voriconazol.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez
Não existem dados adequados sobre a utilização do voriconazol na mulher grávida.


                                                                                     $3529$'2(0

                                                                                     

                                                                                     ,1)$50('


Estudos em animais revelaram toxicidade reprodutiva (ver secção 5.3). Desconhece-se o risco
potencial para o ser humano.
Voriconazol Normon não pode ser utilizado durante a gravidez, exceto quando o benefício para a mãe
compense claramente o risco potencial para o feto.
Mulheres com potencial para engravidar
As mulheres com potencial para engravidar deverão utilizar sempre um método contracetivo eficaz
durante o tratamento.
Amamentação
A excreção do voriconazol no leite materno não foi investigada. Deverá interromper-se a amamentação
aquando da iniciação do tratamento com Voriconazol Normon.
Fertilidade
Num estudo em animais, não foi demonstrada redução na fertilidade em ratos macho e fêmea (ver
secção 5.3).
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Os efeitos de voriconazol sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são moderados. Pode
causar alterações transitórias e reversíveis na visão, incluindo visão turva, perceção visual
alterada/aumentada e/ou fotofobia. Os doentes devem evitar tarefas potencialmente perigosas como
conduzir ou utilizar maquinaria enquanto estes sintomas se manifestarem.
4.8 Efeitos indesejáveis
Resumo do perfil de segurança
O perfil de segurança do voriconazol em adultos é suportado por uma base integrada de dados de
segurança de mais de 2000 indivíduos (incluindo 1603 doentes adultos em ensaios terapêuticos) e 270
adultos adicionais em ensaios profiláticos. Esta representa uma população heterogénea, contendo
indivíduos com doença hematológica maligna, doentes infetados com VIH com candidíase esofágica e
infeções fúngicas refratárias, doentes não-neutropénicos com candidemia ou aspergilose e voluntários
saudáveis.
As reações adversas mais frequentemente notificadas incluíram insuficiência visual, pirexia, erupção
cutânea, vómitos, náuseas, diarreia, cefaleias, edema periférico, parâmetros da função hepática
anómalos, dificuldade respiratória e dor abdominal.
Em geral, as reações adversas apresentaram uma gravidade ligeira a moderada. Não foram
observadas diferenças clinicamente significativas quando os dados de segurança foram analisados por
idade, raça ou sexo.
Lista tabelar de reações adversas
Atendendo a que a maioria dos estudos não apresentavam ocultação, todas as reações adversas com
possível relação causal com o fármaco em estudo e respetivas categorias de frequência observadas em
1873 adultos incluídos em estudos terapêuticos (1603) e profiláticos (270) combinados, estão listadas,
por classe de sistemas de órgãos, na tabela abaixo.
As categorias de frequência são expressas como: Muito frequentes (≥1/10); Frequentes (≥ 1/100,
<1/10); Pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100); Raros (≥1/10.000, <1/1.000); Muito raros
<1/10.000); Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

                                                                                     $3529$'2(0

                                                                                     

                                                                                     ,1)$50('


Os efeitos indesejáveis são apresentados por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe
de frequência.
Efeitos indesejáveis notificados em indivíduos que receberam voriconazol:
Classes de Muito              Frequentes         Pouco frequentes Raros                Desconheci
Sistemas de frequentes        ≥1/100, <1/10      ≥1/1.000,        ≥1/10.000,           do      (não
Órgãos      ≥1/10                                <1/100           <1/1.000             pode ser
                                                                                       calculado a
                                                                                       partir dos
                                                                                       dados
                                                                                       disponíveis)
Infeções e                    sinusite           colite
infestações                                      pseudomembran
                                                 osa
Neoplasias                                                                             carcinoma
benignas                                                                               espinocelul
malignas e                                                                             ar
não                                                                                    (incluindo
especificadas                                                                          CEC
(incl. quistos                                                                         cutâneo in
e pólipos)                                                                             situ      ou
                                                                                       doença de
                                                                                       Bowen) *
Doenças do                    agranulocitose1, insuficiência da coagulação
sangue e do                   pancitopenia,     medula óssea, intravascular
sistema                       trombocitopenia2 linfadenopatia,    disseminada
linfático                     ,     leucopenia, eosinofilia
                              anemia
Doenças do                                      hipersensibilidad reação
sistema                                         e                 anafilactoide
imunitário
Doenças                                          Insuficiência     hipertiroidismo
endócrinas                                       suprarrenal,
                                                 hipotiroidismo
Doenças do edema              hipoglicemia,
metabolismo periférico        hipocaliemia,
e da nutrição                 hiponatremia
Perturbações                  depressão,
do        foro                alucinação,
psiquiátrico                  ansiedade,
                              insónia,
                              agitação, estado
                              confusional





                                                                                    $3529$'2(0

                                                                                    

                                                                                    ,1)$50('


Doenças do cefaleia            convulsão,        edema cerebral, encefalopatia
sistema                        síncope, tremor, encefalopatia4, hepática,
nervoso                        hipertonia3,      afeção              síndrome de
                               parestesia,       extrapiramidal5, Guillain-Barré,
                               sonolência,       neuropatia          nistagmo
                               tonturas          periférica, ataxia,
                                                 hipoestesia,
                                                 disgeusia
Afeções        insuficiência   hemorragia        afeção do nervo atrofia ótica,
oculares       visual6         retiniana         ótico7,             opacidade da
                                                 edema papilar8, córnea
                                                 crise oculógira,
                                                 diplopia,
                                                 esclerite,
                                                 blefarite
Afeções do                                       hipoacusia,
ouvido e do                                      vertigem,
labirinto                                        acufenos
Cardiopatias                   arritmia          fibrilhação         torsades      de
                               supraventricular, ventricular,        pointes,
                               taquicardia,      extrassístoles      bloqueio
                               bradicardia       ventriculares,      auriculoventricu
                                                 taquicardia         l ar completo,
                                                 ventricular,        bloqueio      do
                                                 intervalo       QT tronco, ritmo
                                                 prolongado          nodal
                                                 (ECG),
                                                 taquicardia
                                                 supraventricular
Vasculopatia                   hipotensão,       tromboflebite,
s                              flebite           linfangite
Doenças        dificuldade     síndrome     de
respiratórias, respiratória9 dificuldade
torácicas e                    respiratória
do                             aguda, edema
mediastino                     pulmonar
Doenças        diarreia,       queilite,       peritonite,
gastrointesti vómito, dor dispepsia,           pancreatite,
na is          abdominal,      obstipação,     tumefação da
               náuseas         gengivite       língua,
                                               duodenite,
                                               gastroenterite,
                                               glossite
Afeções        prova        da icterícia,      insuficiência
hepatobiliare função           icterícia       hepática,
s              hepática        colestática,    hepatomegalia,
               anormal         hepatite10      colecistite,
                                               litíase biliar



                                                                        $3529$'2(0

                                                                        

                                                                        ,1)$50('


Afeções dos erupção    dermatite         síndrome       de necrólise       lúpus
tecidos     cutânea    exfoliativa,      Stevens-          epidérmica      eritematoso
cutâneos e             alopecia, erupção Johnson8,         tóxica8,        cutâneo*,
subcutâneos            maculopapulosa, fototoxicidade,     síndrome        efélides*,
                       prurido, eritema púrpura,           induzida por lentigos*
                                         urticária,        fármacos com
                                         dermatite         eosinofilia e
                                         alérgica, erupção sintomas
                                         papulosa,         sistémicos
                                         erupção           (DRESS)8,
                                         maculosa,         angiedema,
                                         eczema            queratose
                                                           actínica*,
                                                           pseudoporfiria,
                                                           eritema
                                                           multiforme,
                                                           psoríase,
                                                           erupção
                                                           medicamentosa
Afeções                dorsalgia         artrite                           periostite*
musculosque
lé ticas e dos
tecidos
conjuntivos
Doenças                insuficiência       necrose tubular
renais       e         renal       aguda, renal,
urinárias              hematúria           proteinúria,
                                           nefrite
Perturbações pirexia   dor       torácica, reação no local
gerais      e          edema facial11, de            infusão,
alterações             astenia, arrepios estado gripal
no local de
administraçã
o
Exames                 creatininemia       ureia no sangue
complement             aumentada           aumentada,
ar es de                                   colesterolemia
diagnóstico                                aumentada





                                                                     $3529$'2(0

                                                                     

                                                                     ,1)$50('


*Reações adversas identificadas no período de pós-comercialização
1 Inclui neutropenia febril e neutropenia.
2 Inclui púrpura trombocitopénica imune.
3 Inclui rigidez da nuca e tetania.
4 Inclui encefalopatia hipóxico-isquémica e encefalopatia metabólica.
5 Inclui acatisia e parkinsonismo.
6 Ver “Insuficiências visuais” na secção 4.8.
7 Foi notificada neurite ótica prolongada no período de pós-comercialização. Ver
secção 4.4.
8 Ver secção 4.4.
9 Inclui dispneia e dispneia de esforço.
10 Inclui lesão hepática induzida por fármacos, hepatite tóxica, lesão traumática
hepatocelular e hepatotoxicidade.
11 Inclui edema periorbitário, edema labial e edema da boca.
Descrição de reações adversas selecionadas
Insuficiências visuais
Em ensaios clínicos, as insuficiências visuais (incluindo visão turva, fotofobia,
cloropsia, cromatopsia, daltonismo, cianopsia, deficiência da visão, visão em halo,
cegueira noturna, oscilopsia, fotopsia, escotoma cintilante, acuidade visual
diminuída, nitidez visual, defeito do campo visual, moscas volantes e xantopsia) com
voriconazol foram muito frequentes. Estas insuficiências visuais foram transitórias e
totalmente reversíveis, sendo a maioria de resolução espontânea em 60 minutos e
não se observaram efeitos clinicamente significativos a longo prazo. Existiu evidência
de atenuação dos sintomas com doses repetidas de voriconazol. As insuficiências
visuais foram geralmente ligeiras, resultando raramente em descontinuação, e não
foram associadas a sequelas a longo prazo. As insuficiências visuais podem ser
associadas a concentrações plasmáticas e/ou doses mais elevadas.
O mecanismo de ação é desconhecido, embora o local de ação mais provável seja a
zona interna da retina. Num estudo realizado em voluntários saudáveis em que foi
analisado o impacto do voriconazol sobre a função da retina, verificou-se que o
voriconazol causou uma diminuição da amplitude das ondas do eletrorretinograma
(ERG). O ERG permite medir as correntes elétricas na retina. As alterações do ERG
não progrediram ao longo dos 29 dias de tratamento e reverteram totalmente com a
descontinuação do tratamento com voriconazol.
Ocorreram notificações no período pós-comercialização de eventos adversos visuais
prolongados (ver secção 4.4).
Reações dermatológicas
Nos ensaios clínicos realizados, observou-se que as reações dermatológicas eram
muito comuns em doentes tratados com voriconazol, contudo estes doentes
apresentavam doenças subjacentes graves e estavam a receber múltiplos
medicamentos concomitantes. A maioria dos casos de exantema foi de gravidade

                                                                      $3529$'2(0

                                                                      

                                                                      ,1)$50('


ligeira a moderada. Durante o tratamento com voriconazol, os doentes
desenvolveram reações adversas cutâneas graves (SCARs), incluindo síndrome de
Stevens-Johnson (SJS) (pouco frequente), necrólise epidérmica tóxica (NET) (raro),
síndrome induzida por fármacos com eosinofilia e sintomas sistémicos (DRESS)
(raro) e eritema multiforme (raro) (ver secção 4.4).
Caso o doente desenvolva exantema deverá ser cuidadosamente monitorizado e o
voriconazol descontinuado se as lesões progredirem. Foram relatadas reações de
fotossensibilidade, como efélides, lentigos e queratose actínica, especialmente em
terapêuticas de longo prazo (ver secção 4.4).
Tem havido notificações de carcinoma espinocelular (incluindo CEC cutâneo in situ ou
doença de Bowen) em doentes tratados com voriconazol por longos períodos de
tempo; não foi estabelecido o mecanismo (ver secção 4.4).
Testes da função hepática
A incidência global das transaminases aumentadas >3 xULN (não incluindo
necessariamente uma reação adversa) no programa clínico do voriconazol foi de
18,0% (319/1768) em adultos e 25,8% (73/283) em indivíduos pediátricos que
receberam voriconazol para utilização terapêutica e profilática combinada. As
alterações dos testes de função hepática podem ser associadas a concentrações e/ou
doses plasmáticas mais elevadas. A maioria das alterações dos testes de função
hepática foi resolvida durante o tratamento sem ajuste de dose ou após o ajuste de
dose, incluindo descontinuação do tratamento.
O voriconazol foi associado a casos de toxicidade hepática grave em doentes com
outras situações subjacentes graves. Tal inclui casos de icterícia, hepatite e falência
hepática levando a morte (ver secção 4.4).
Reações relacionadas com a perfusão
Durante a perfusão da formulação intravenosa do voriconazol em indivíduos
saudáveis ocorreram reações do tipo anafilactoide, incluindo rubor, febre, sudação,
taquicardia, aperto no peito, dispneia, desmaios, náuseas, prurido e exantema. Os
sintomas surgiram imediatamente após o início da perfusão (ver igualmente secção
4.4).
Profilaxia
Num estudo aberto, comparativo, multicêntrico de comparação entre voriconazol e
itraconazol, como profilaxia primária, em recetores adultos e adolescentes de HSCT
alogénico sem IFI anterior comprovada ou provável, a interrupção permanente do
voriconazol devido a eventos adversos foi notificada em 39,3% dos indivíduos versus
39,6% dos indivíduos no braço do itraconazol. Os eventos adversos hepáticos
emergentes do tratamento resultaram na interrupção permanente da medicação do
estudo em 50 indivíduos (21,4%) tratados com voriconazol e em 18 indivíduos
(7,1%) tratados com itraconazol.

                                                                      $3529$'2(0

                                                                      

                                                                      ,1)$50('



População pediátrica
A segurança de voriconazol foi investigada em 288 doentes pediátricos com idades
dos 2 aos <12 anos (169) e dos 12 aos <18 anos (119) que receberam voriconazol
para utilização profilática (183) e terapêutica (105) em ensaios clínicos. A segurança
de voriconazol foi também investigada em 158 doentes pediátricos adicionais com
idades dos 2 aos <12 anos em programas de uso compassivo. No global, o perfil de
segurança de voriconazol na população pediátrica foi semelhante ao dos adultos. No
entanto, no que respeita às reações adversas, foi registada uma tendência para uma
maior frequência de enzimas hepáticas elevadas nos doentes pediátricos em
comparação com os adultos (14,2% das transaminases aumentaram nos doentes
pediátricos em comparação com 5,3% nos adultos). Os dados pós-comercialização
sugerem poder haver uma maior ocorrência de reações cutâneas (principalmente
eritema) nos doentes pediátricos, em comparação com os adultos. Nos 22 doentes
com idade inferior a 2 anos que receberam voriconazol num programa de uso
compassivo, registaram-se as seguintes reações adversas (para os quais não se
pode excluir uma relação com o voriconazol): reação de fotossensibilidade (1),
arritmia (1), pancreatite (1), bilirrubina plasmática aumentada (1), elevação das
enzimas hepáticas (1), erupção cutânea (1) e papiloedema (1). Têm existido
notificações pós-comercialização de pancreatite em doentes pediátricos .
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas através de:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou               através               dos               seguintes           contactos:
Direção         de         Gestão          do        Risco        de     Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Em ensaios clínicos houve 3 casos de sobredosagem acidental. Ocorreram todos em
doentes pediátricos, que receberam, por via intravenosa, até cinco vezes a dose de
voriconazol recomendada. Foi notificada apenas uma reação adversa de fotofobia
com a duração de 10 minutos.
Não é conhecido o antídoto para o voriconazol.

                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('



O voriconazol é hemodialisável com uma clearance de 121 ml/min. O veículo
intravenoso, o hidroxipropil betadex, é hemodialisado com uma depuração de
37,5 ± 24 ml/min. Em caso de sobredosagem, a hemodiálise pode contribuir para a
remoção do voriconazol e do hidroxipropil betadex do organismo.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: Antimicóticos para uso sistémico; derivados triazólicos,
código ATC: J02A C03
Modo de ação
O voriconazol é um agente antifúngico triazólico. O principal modo de ação do
voriconazol é a inibição do citocromo P450 fúngico mediado pela desmetilação do 14
alfa-lanosterol, uma etapa essencial na biossíntese do ergosterol fúngico. A
acumulação do esterol 14 alfa-metilo está relacionada com a subsequente perda de
ergosterol na membrana da célula fúngica e pode ser responsável pela atividade
antifúngica do voriconazol. O voriconazol demonstrou ser mais seletivo para as
enzimas fúngicas do citocromo P450, do que para vários sistemas enzimáticos do
citocromo P450 dos mamíferos.
Relação farmacocinética/farmacodinâmica
Em 10 estudos terapêuticos, a mediana das concentrações plasmáticas média e
máxima, em cada indivíduo, ao longo dos estudos foi de 2425 ng/ml (intervalo
interquartil de 1193 a 4380 ng/ml) e de 3742 ng/ml (intervalo interquartil de 2027 a
6302 ng/ml), respetivamente. Não foi encontrada uma associação positiva entre a
concentração plasmática mínima, máxima ou média de voriconazol e a eficácia em
estudos terapêuticos e esta relação não foi explorada em estudos em profilaxia.
A análise farmacocinética-farmacodinâmica de dados de ensaios clínicos identificou
associações positivas entre as concentrações plasmáticas de voriconazol e ambas as
alterações dos testes da função hepática e os distúrbios oculares. Os ajustes de dose
não foram explorados em estudos em profilaxia.
Eficácia e segurança clínicas
In vitro, o voriconazol, apresenta atividade antifúngica de largo espetro com ação
contra espécies de Candida (incluindo C. krusei resistente ao fluconazol e estirpes
resistentes de C. glabrata e C. albicans) e atividade fungicida contra todas as
espécies de Aspergillus testadas. Adicionalmente, o voriconazol apresenta atividade
fungicida in vitro contra agentes patogénicos fúngicos emergentes, incluindo
Scedosporium ou Fusarium que possuem sensibilidade limitada aos agentes
antifúngicos existentes.

                                                                       $3529$'2(0

                                                                       

                                                                       ,1)$50('



Tem sido demonstrada eficácia clínica, definida como resposta completa ou parcial
para Aspergillus spp., incluindo A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A.
nidulans; Candida spp., incluindo C. albicans, C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis e
C. tropicalis e um número limitado de C. dubliniensis, C. inconspicua e C.
guilliermondii, Scedosporium spp. incluindo S. apiospermum, S. prolificans; e
Fusarium spp.
Outras infeções fúngicas tratadas (frequentemente com resposta completa ou
parcial) incluem casos isolados de Alternaria spp., Blastomyces dermatitidis,
Blastoschizomyces capitatus, Cladosporium spp., Coccidioides immitis, Conidiobolus
coronatus, Cryptococcus neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera,
Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, Penicillium spp.,
incluindo P. marneffei, Phialophora richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis e
Trichosporon spp. incluindo infeções por T. beigelii.
Tem sido observada atividade in vitro contra os agentes isolados na clínica de
Acremonium spp., Alternaria spp., Bipolaris spp., Cladophialophora spp. e
Histoplasma capsulatum sendo a maioria das estirpes inibida por concentrações de
voriconazol no intervalo de 0,05 a 2 µg/ml.
Foi demonstrada atividade in vitro para os agentes patogénicos que se seguem,
sendo o significado clínico desconhecido: Curvularia spp. e Sporothrix spp.
Parâmetros de avaliação
Antes do início da terapêutica devem ser obtidas amostras para cultura fúngica e
para outros estudos laboratoriais relevantes (serologia, histopatologia) para isolar e
identificar os microrganismos causais. A terapêutica pode ser instituída antes do
resultado das culturas e de outros estudos laboratoriais serem conhecidos; no
entanto, logo que estes resultados estejam disponíveis, a terapêutica anti-infeciosa
deve ser ajustada em conformidade.
As espécies envolvidas com maior frequência em infeções humanas incluem: C.
albicans , C. parapsilosis, C. tropicalis, C. glabrata e C. krusei, as quais exibem
usualmente concentrações inibitórias mínimas (CIM) de menos de 1 mg/L para o
voriconazol.
No entanto, a atividade in vitro do voriconazol contra espécies de Candida não é
uniforme. Especificamente para a C. glabrata, as CIM do voriconazol para agentes
isolados resistentes ao fluconazol são proporcionalmente maiores que as CIM do
voriconazol para agentes isolados sensíveis ao fluconazol. Desta forma, devem ser
feitas todas as tentativas para identificar a Candida ao nível da espécie. Se estiver
disponível um teste de sensibilidade antifúngica, os resultados da CIM podem ser
interpretados utilizando o critério de breakpoint estabelecido pelo Comité Europeu de
Avaliação de Suscetibilidade Antimicrobiana (EUCAST).

                                                                        $3529$'2(0

                                                                        

                                                                        ,1)$50('

    

    Breakpoints do EUCAST
Espécies de Candida e Aspergillus       Concentração Inibitória Mínima (CIM) breakpoint (mg/l)
                                          ≤S (Sensível)                   >R (Resistente)
Candida albicans1                         0,06                            0,25
Candida dubliniensis1                     0,06                            0,25
Candida glabrata                          Evidência insuficiente (EI)     EI
Candida krusei                            EI                              EI
Candida parapsilosis1                     0,125                           0,25
Candida tropicalis1                       0,125                           0,25
Candida guilliermondii2                   EI                              EI
Breakpoints não relacionados com a EI                                     EI
espécie
para Candida3
Aspergillus fumigatus4                    1                               1
Aspergillus nidulans4                     1                               1
Aspergillus flavus                        EI5                             EI5
Aspergillus niger                         EI5                             EI5
Aspergillus terreus                       EI5                             EI5
Breakpoints não relacionados com a EI                                     EI
espécie6
1 Estirpes com valores de CIM acima do breakpoint Sensível/Intermediário (S/I) são raras, ou ainda
não foram notificadas. Os testes de identificação e de sensibilidade antifúngica efetuados a qualquer
um destes agentes isolados devem ser repetidos, e se o resultado for confirmado, o agente isolado
deve ser enviado para um laboratório de referência. Até existirem evidências relativamente à
resposta clínica para isolados confirmados com CIM acima do breakpoint resistente atual, devem ser
notificadas como sendo resistentes. Foi alcançada uma resposta clínica de 76% em infeções causadas
pelas espécies listadas a seguir quando as CIM eram iguais ou inferiores aos cut-offs
epidemiológicos. Por conseguinte, as populações de tipo selvagem de C. albicans, C. dubliniensis, C.
parapsilosis e C. tropicalis são consideradas sensíveis.
2 Os valores de cut-off epidemiológicos (ECOFF) para estas espécies são, em geral, superiores aos
de C. albicans.
3 Os breakpoints não relacionados com a espécie têm sido determinados, principalmente, com base
nos dados de farmacocinética e farmacodinâmica e são independentes das distribuições da CIM de
espécies específicas de Candida. Destinam-se a ser utilizados apenas para organismos que não
possuem breakpoints específicos.
4 A área de incerteza técnica (ATU) é de 2. Notificar como R com o seguinte comentário: “Em
algumas situações clínicas (formas de infeção não invasivas), o voriconazol pode ser utilizado, desde
que seja garantida uma exposição suficiente”.
5 Os ECOFF para estas espécies são, em geral, uma diluição duas vezes superior à de A. fumigatus.
6 Os breakpoints não relacionados com a espécie não foram determinados.

    
                                                                       $3529$'2(0

                                                                       

                                                                       ,1)$50('


Experiência clínica
 Nesta secção o sucesso do tratamento é definido em termos de resposta completa
ou parcial.
Infeções por Aspergillus – eficácia em doentes com aspergilose com mau prognóstico
O voriconazol possui atividade fungicida in vitro contra Aspergillus spp. A eficácia e o
benefício em termos de sobrevida do voriconazol versus anfotericina B convencional
no tratamento primário da aspergilose invasiva aguda foram demonstrados num
estudo multicêntrico, aberto e randomizado, em 277 doentes imunocomprometidos
tratados durante 12 semanas. Voriconazol foi administrado por via intravenosa com
uma dose de carga de 6 mg/kg de 12 em 12 horas nas primeiras 24 horas, seguido
de uma dose de manutenção de 4 mg/kg de 12 em 12 horas por um período mínimo
de 7 dias. A terapêutica pode depois ser alterada para a formulação oral, na dose de
200 mg a cada 12 horas. A duração média da terapêutica com voriconazol IV foi de
10 dias (intervalo de 2-85 dias). Após a terapêutica intravenosa com voriconazol, a
duração média da terapêutica com voriconazol oral foi de 76 dias (intervalo de 2-232
dias).
Foi observada uma resposta global satisfatória (resolução parcial ou completa de
todos os sinais e sintomas atribuíveis, alterações radiográficas/broncoscópicas
presentes inicialmente) em 53% dos doentes tratados com voriconazol
comparativamente a 31% dos doentes tratados com o comparador. A taxa de
sobrevivência ao dia 84 para o voriconazol foi estatística e significativamente
superior ao registado para o comparador, tendo sido observado um benefício
estatisticamente significativo a favor do voriconazol, quer no tempo até à morte
como no tempo até à descontinuação, por toxicidade.
Este estudo confirma os achados de um estudo anterior prospetivo, de resultado
clínico positivo, em doentes que apresentavam fatores de mau prognóstico, incluindo
doença do enxerto contra o hospedeiro (DecH) e, em particular, infeções cerebrais
(normalmente associadas a uma mortalidade de 100%).
Estes estudos incluíram doentes com transplante de medula óssea e transplantados
de órgãos sólidos, doenças hematológicas malignas, cancro e SIDA, com aspergilose
cerebral, sinusal, pulmonar e disseminada.
Candidemia em doentes não neutropénicos
Foi demonstrada a eficácia do voriconazol no tratamento primário da candidemia,
comparando com um regime de anfotericina B seguido de fluconazol, num estudo
comparativo aberto. Foram incluídos no estudo trezentos e setenta doentes não
neutropénicos (acima dos 12 anos) com candidemia documentada, dos quais 248
foram tratados com voriconazol. Nove indivíduos do grupo tratado com voriconazol e
5 do grupo tratado com anfotericina B seguida de fluconazol também apresentavam
infeção micológica documentada do tecido profundo. Os doentes com compromisso
renal foram excluídos deste estudo. A duração média do tratamento foi de 15 dias

                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('


em ambos os braços de tratamento. Numa análise primária, definiu-se resposta
positiva como resolução/melhoria de todos os sinais e sintomas clínicos de infeção
com erradicação de Candida do sangue e tecidos profundos infetados, 12 semanas
após a conclusão do tratamento (End of Therapy – EOT); esta resposta positiva foi
avaliada por uma Comissão de Revisão de Dados (Data Review Committee – DRC),
que desconhecia o medicamento do estudo. Os doentes que não foram avaliados 12
semanas após a conclusão do tratamento foram considerados como falências. Com
esta análise demonstrou-se uma resposta de sucesso em 41% dos doentes de
ambos os braços de tratamento.
Numa análise secundária, que utilizou avaliações DRC no tempo máximo disponível
(EOT, ou 2, 6 ou 12 semanas após EOT), as taxas de sucesso foram de 65% para o
voriconazol e 71% para o regime de anfotericina B seguida por fluconazol.
Apresenta-se na tabela seguinte a avaliação efetuada pelo investigador dos
resultados positivos para cada um destes pontos temporais.

                                       Voriconazol      Anfotericina B
         Tempo                         (N=248)          → fluconazol
                                                        (N=122)
         EOT                           178 (72%)        88 (72%)
         2 semanas após EOT            125 (50%)        62 (51%)
         6 semanas após EOT            104 (42%)        55 (45%)
         12 semanas após EOT           104 (42%)        51 (42%)
Infeções graves refratárias por Candida spp
O estudo envolveu 55 doentes com infeções sistémicas refratárias graves por
Candida spp. (incluindo candidemia, candidíase disseminada e outras candidíases
invasivas) em que o tratamento antifúngico anterior, particularmente com fluconazol,
foi ineficaz. Foi observada resposta com sucesso em 24 doentes (15 respostas
completas, 9 respostas parciais). Em espécies não-albicans resistentes ao fluconazol
obteve-se sucesso no tratamento de 3/3 infeções por C. krusei (respostas
completas) e de 6/8 infeções por C. glabrata (5 respostas completas, 1 resposta
parcial). Os dados de eficácia clínica foram suportados por dados de sensibilidade
limitados.
Infeção por Scedosporium spp. e Fusarium spp
O voriconazol mostrou ser eficaz contra os seguintes agentes patogénicos fúngicos
raros:
Scedosporium spp.: Foi observado sucesso terapêutico com voriconazol em 16 (6
respostas completas, 10 respostas parciais) de 28 doentes com S. apiospermum e
em 2 (ambos resposta parcial) de 7 doentes com infeção por S. prolificans.

                                                                         $3529$'2(0

                                                                         

                                                                         ,1)$50('

     
     Adicionalmente, foi observado sucesso terapêutico em um de três doentes com
     infeções causadas por mais do que um organismo, incluindo Scedosporium spp.
     Fusarium spp.: Sete (3 respostas completas, 4 respostas parciais) de 17 doentes
     foram tratados com sucesso com voriconazol. Destes 7 doentes, 3 tinham infeção
     ocular, 1 infeção sinusal e 3 infeção disseminada. Quatro doentes adicionais com
     fusariose tinham infeção causada por vários organismos; 2 destes doentes
     apresentaram sucesso terapêutico.
     A maioria dos doentes medicados com voriconazol para as infeções raras acima
     mencionadas era intolerante, ou refratárias, à terapêutica antifúngica anterior.
     Profilaxia primária de infeções fúngicas invasivas – Eficácia em recetores de HSCT
     sem IFI prévia comprovada ou provável
     O voriconazol foi comparado ao itraconazol como profilaxia primária num estudo
     aberto, comparativo, multicêntrico de recetores adultos e adolescentes de HSCT
     alogénico sem IFI prévia comprovada ou provável. O sucesso foi definido como a
     capacidade de continuar a profilaxia com o fármaco em estudo durante 100 dias
     após o HSCT (sem interrupção durante >14 dias) e de sobrevida sem IFI
     comprovada ou provável durante 180 dias após o HSCT. O grupo em intenção de
     tratar modificada (MITT) incluiu 465 recetores de HSCT alogénico, sendo que 45%
     dos doentes tinham leucemia mieloide aguda (LMA). De todos os doentes, 58%
     foram sujeitos a regimes de condicionamento mieloablativo. A profilaxia com o
     fármaco em estudo foi iniciada imediatamente após o HSCT: 224 doentes receberam
     voriconazol e 241 receberam itraconazol. A duração mediana da profilaxia com o
     fármaco em estudo foi de 96 dias para o voriconazol e 68 dias para o intraconazol no
     grupo MITT.
     As taxas de sucesso e outros parâmetros de avaliação secundárias são apresentadas
     na tabela seguinte:
                                                       Diferença           na
Parâmetros de avaliação do Voriconazol Itraconazol percentagem              e Valor p
estudo                         N=224       N=241       intervalo de confiança
                                                       (IC) de 95%
Sucesso no dia 180*            109 (48,7%) 80 (33,2%) 16,4%           (7,7%,0,0002**
Sucesso no dia 100             121 (54,0%) 96 (39,8%) 15,4%           (6,6%,0,0006**
Completou pelo menos 100 dias120 (53,6%) 94 (39,0%) 14,6%             (5,6%,0,0015
de profilaxia com o fármaco em                         23,5%)
Sobreviveu até ao dia 180      184 (82,1%) 197 (81,7%) 0.4% (-6,6%, 7,4%) 0,9107
Desenvolveu IFI comprovada ou3 (1,3%) 5 (2,1%) -0,7% (-3,1%, 1,6%) 0,5390
provável até ao dia 180

     
                                                                       $3529$'2(0

                                                                       

                                                                       ,1)$50('

     

Desenvolveu IFI comprovada ou2 (0,9%) 4 (1,7%) -0,8% (-2,8%, 1,3%) 0,4589
provável até ao dia 100
Desenvolveu IFI comprovada ou
provável durante o tratamento 0               3 (1,2%) -1,2% (-2,6%, 0,2%) 0,0813
com o fármaco em estudo
     * Parâmetro de avaliação primário do estudo
     ** Diferença na percentagem, IC de 95% e valores obtidos após o ajuste para
     aleatorização
     A taxa de superinfeção FI até ao Dia 180 e o parâmetro de avaliação primário do
     estudo, que é o sucesso ao Dia 180, para doentes com LMA e regimes de
     condicionamento mieloablativo, respetivamente, são indicadas na tabela seguinte:
     LMA
Parâmetro de avaliação do Voriconazol         Itraconazol Diferença
                                                          intervalo
                                                                    na percentagem e
                                                                    de confiança (IC)
estudo                    (N=98)              (N=109)     de 95%
Superinfeção FI – Dia 180      1 (1,0%)       2 (1,8%)    -0,8% (-4,0%, 2,4%) **
Sucesso ao Dia 180*            55 (56,1%) 45 (41,3%) 14,7% (1,7%, 27,7%)***
     *Parâmetro de avaliação primário do estudo
     ** Utilizando uma margem de 5%, é demonstrada a não inferioridade
     *** Diferença na percentagem, IC de 95% obtidos após o ajuste para aleatorização
     Regimes de condicionamento mieloablativo
Parâmetro de avaliação do Voriconazol         Itraconazol Diferença
                                                          intervalo
                                                                    na percentagem e
                                                                    de confiança (IC)
estudo                    (N=125)             (N=143)     de 95%
Superinfeção FI – Dia 180      2 (1,6%)       3 (2,1%)    -0,5% (-3,7%, 2,7%) **
Sucesso ao Dia 180*            70 (56,0%) 53 (37,1%) 20,1% (8,5%, 31,7%)***
     * Parâmetro de avaliação primário do estudo
     ** Utilizando uma margem de 5%, é demonstrada a não inferioridade
     *** Diferença na percentagem, IC de 95% obtidos após o ajuste para aleatorização
     Profilaxia secundária de IFI – Eficácia em recetores de HSCT com IFI prévia
     comprovada ou provável
     O voriconazol foi estudado como profilaxia secundária num estudo aberto, não-
     comparativo, multicêntrico de recetores adultos de HSCT alogénico com IFI prévia
     comprovada ou provável. O parâmetro de avaliação primário foi a taxa de ocorrência
     
                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('


de IFI comprovada e provável durante o primeiro ano após o HSCT. O grupo MITT
incluiu 40 doentes com IFI prévia, incluindo 31 com aspergilose, 5 com candidíase e
4 com outras IFI. A duração mediana da profilaxia com o fármaco em estudo foi de
95,5 dias no grupo MITT.
Durante o primeiro ano após o HSCT, 7,5% (3/40) dos doentes desenvolveram IFI
comprovadas ou prováveis, incluindo um caso de candidemia, um de infeção por
Scedosporium (ambos recidivas de IFI prévias) e um de zigomicose. A taxa de
sobrevivência ao Dia 180 foi de 80,0% (32/40) e a taxa de sobrevivência após um
ano foi de 70,0% (28/40).
Duração do tratamento
Em ensaios clínicos, 705 doentes receberam terapêutica com voriconazol por mais do
que 12 semanas, com 164 doentes a receber voriconazol por mais do que 6 meses.
População pediátrica
Cinquenta e três doentes pediátricos com idades dos 2 aos <18 anos foram tratados
com voriconazol em dois ensaios clínicos prospetivos, abertos, não-comparativos e
multicêntricos. Um estudo incluiu 31 doentes com uma possível, comprovada ou
provável aspergilose invasiva (AI), dos quais 14 doentes tinham AI comprovada ou
provável e foram incluídos nas análises de eficácia MITT. O segundo estudo incluiu
22 doentes com candidíase invasiva, incluindo candidemia (ICC), e candidíase
esofágica (CE) que necessitavam de terapia primária ou salvage, dos quais 17
estavam incluídos nas análises de eficácia MITT. Para os doentes com AI, as
variações gerais da resposta global às 6 semanas foram de 64,3% (9/14), a resposta
global foi de 40% (2/5) para doentes com idades dos 2 aos <12 anos e 77,8% (7/9)
para doentes com idades dos 12 aos <18 anos. Para os doentes com ICC, a resposta
global no final do tratamento foi de 85,7% (6/7) e para os doentes com CE, a
resposta global no final do tratamento foi de 70% (7/10). A variação geral da
resposta (ICC e CE combinados) foi de 88,9% (8/9) para doentes com idades dos 2
aos <12 anos e de 62,5% (5/8) para doentes com idades dos 12 aos <18 anos.
Ensaios clínicos para avaliar o intervalo QTc
Foi conduzido um ensaio clínico aleatorizado, controlado com placebo, cruzado, de
dose única, em voluntários saudáveis, para avaliar o efeito da administração, por via
oral, de 3 doses de voriconazol e cetoconazol no intervalo QTc. O aumento máximo
médio do QTc ajustado ao placebo, a partir da linha basal, após a administração de
800, 1200 e 1600 mg de voriconazol, foi de 5,1; 4,8 e 8,2 mseg respetivamente, e
7,0 mseg após a administração de 800 mg de cetoconazol. Nenhum indivíduo de
nenhum dos grupos em estudo apresentou um aumento ≥ 60 mseg do QTc
relativamente à linha basal. Não se verificou, em nenhum indivíduo, um aumento do
intervalo que excedesse o limite, potencialmente relevante do ponto de vista clínico,
de 500 mseg.
5.2 Propriedades farmacocinéticas

                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('



Características farmacocinéticas gerais
A farmacocinética do voriconazol foi caracterizada em indivíduos saudáveis,
populações especiais e doentes. Durante a administração por via oral de 200 mg ou
300 mg duas vezes por dia, durante 14 dias, em doentes com risco de aspergilose
(principalmente doentes com neoplasias malignas do tecido linfático ou
hematopoiético), as características farmacocinéticas observadas de absorção rápida
e consistente, a acumulação e a farmacocinética não linear estavam de acordo com
as registadas em indivíduos saudáveis.
A farmacocinética do voriconazol é não linear devido à saturação do seu
metabolismo. Com o aumento da dose o aumento na exposição observado é superior
ao proporcional. Estima-se que, em média, o aumento da dose oral de 200 mg duas
vezes por dia para 300 mg duas vezes por dia, leva a um aumento de 2,5 vezes na
exposição (AUCτ). A dose de manutenção oral de 200 mg (ou 100 mg para doentes
com peso inferior a 40 kg) atinge uma exposição semelhante a 3 mg/kg de
voriconazol IV. Uma dose de manutenção oral de 300 mg (ou 150 mg para doentes
com peso inferior a 40 kg) atinge uma exposição semelhante a 4 mg/kg de
voriconazol IV. Quando os regimes de dose de carga por via oral ou intravenosa
recomendados são administrados, são atingidas concentrações plasmáticas perto do
estado estacionário nas primeiras 24 horas de dose. Sem a dose de carga, ocorre
acumulação durante a administração de doses múltiplas duas vezes por dia, sendo
as concentrações plasmáticas de voriconazol atingidas pelo 6º dia, na maioria dos
indivíduos.
A segurança a longo prazo de HPBCD em humanos é limitada a 21 dias (250
mg/kg/dia).
Absorção
O voriconazol é rápida e quase totalmente absorvido após administração por via oral,
com concentrações plasmáticas máximas (Cmax) atingidas 1-2 horas após a dose. A
biodisponibilidade absoluta do voriconazol após administração oral é estimada como
sendo de 96%. Quando doses múltiplas de voriconazol são administradas com
refeições com alto teor lipídico, a Cmax e a AUCτ são reduzidas em 34% e 24%,
respetivamente. A absorção do voriconazol não é afetada por alterações no pH
gástrico.
Distribuição
Estima-se que o volume de distribuição do voriconazol no estado estacionário seja de
4,6 L/kg o que sugere uma extensa distribuição nos tecidos. Estima-se que a ligação
às proteínas plasmáticas seja de 58 %.
Num programa de uso compassivo, as amostras do líquido cefalorraquidiano (LCR)
de oito doentes apresentavam concentrações detetáveis de voriconazol em todos os
doentes.

                                                                  $3529$'2(0

                                                                  

                                                                  ,1)$50('



Biotransformação
Estudos in vitro mostraram que o voriconazol é metabolizado pelas isoenzimas
hepáticas CYP2C19, CYP2C9 e CYP3A4 do citocromo P450.
A variabilidade interindividual da farmacocinética do voriconazol é elevada.
Estudos in vivo indicaram que o CYP2C19 está significativamente envolvido no
metabolismo do voriconazol. Esta enzima apresenta polimorfismo genético. Por
exemplo, poder-se-á esperar que 15-20% da população Asiática seja metabolizadora
fraca. Para Caucasianos e Negros a prevalência de metabolizadores fracos é de 3-
5%. Estudos efetuados em indivíduos Caucasianos e Japoneses saudáveis mostraram
que os metabolizadores fracos têm, em média, exposição (AUCτ) ao voriconazol 4
vezes superior à dos homozigóticos de metabolização extensa. Os indivíduos
heterozigóticos de metabolização extensa têm, em média, exposição ao voriconazol
2 vezes superior à dos homozigóticos de metabolização extensa.
O principal metabolito do voriconazol é o N-óxido, que representa 72% dos
metabolitos radiomarcados circulantes no plasma. Este metabolito possui atividade
antifúngica mínima e não contribui para a eficácia geral do voriconazol.
Eliminação
O voriconazol é eliminado por metabolização hepática com menos de 2% da dose
excretada inalterada na urina.
Após a administração de uma dose de voriconazol radiomarcada, aproximadamente
80% da radioatividade é recuperada na urina após administração intravenosa
múltipla e 83% na urina após administração oral múltipla. A maioria (> 94%) da
radioatividade total é excretada nas primeiras 96 horas após administração oral e
intravenosa.
A semivida terminal do voriconazol depende da dose e é de aproximadamente 6
horas com 200 mg (oral). Devido à farmacocinética não linear, a semivida terminal
não é útil para a previsão da acumulação ou da eliminação do voriconazol.
Em relação ao excipiente hidroxipropil-ß-ciclodextrina (HPBCD), as ciclodextrinas
administradas por via intravenosa desaparecem rapidamente da circulação sistémica,
sendo excretadas de forma intacta por via renal. Em todas as espécies animais
testadas, o volume de distribuição no estado estacionário, tanto para as β-
ciclodextrinas como para a maioria dos seus derivados quimicamente modificados,
corresponde ao respectivo volume de fluido extracelular.
Isto indica que as ciclodextrinas absorvidas sistemicamente distribuem-se
essencialmente no compartimento extracelular, não estando envolvidos outros
compartimentos profundos ou espaços intracelulares. Em todas as espécies testadas,
a depuraçãoclearance total do plasma para a hidroxipropil-ß-ciclodextrina e

                                                                       $3529$'2(0

                                                                       

                                                                       ,1)$50('


sulfobutileter-β-ciclodextrina é similar à taxa de filtração glomerular de cada espécie,
sendo 100% da dose administrada recuperada na urina dentro de 6 a 12 horas após
administração por via intravenosa.
Farmacocinética em grupos especiais de doentes
Género
Num estudo de dose oral múltipla, a Cmax e a AUCτ em indivíduos jovens e
saudáveis do sexo feminino foram, respetivamente, 83% e 113% superiores às de
indivíduos jovens e saudáveis do sexo masculino (18-45 anos). No mesmo estudo
não foram observadas diferenças significativas na Cmax nem na AUCτ entre os
indivíduos idosos e saudáveis do sexo masculino e os indivíduos idosos e saudáveis
do sexo feminino (≥ 65 anos).
No programa clínico, não foi feito ajuste posológico com base no sexo. O perfil de
segurança e as concentrações plasmáticas observadas em doentes do sexo
masculino e em doentes do sexo feminino foram similares. Consequentemente, não
é necessário ajuste posológico com base no sexo.
Idosos
Num estudo de dose oral múltipla, a Cmax e a AUCτ em indivíduos idosos e
saudáveis do sexo masculino (≥ 65 anos) foram, respetivamente, 61% e 86%
superiores às de indivíduos jovens e saudáveis do sexo masculino (18-45 anos). Não
foram observadas diferenças significativas na Cmax nem na AUCτ entre os indivíduos
idosos e saudáveis do sexo feminino (≥ 65 anos) e os indivíduos jovens e saudáveis
do sexo feminino (18-45 anos).
Nos estudos terapêuticos não foi feito ajuste posológico com base na idade. Foi
observada uma relação entre as concentrações plasmáticas e a idade. No entanto, o
perfil de segurança do voriconazol em doentes jovens e idosos foi similar e,
consequentemente, não é necessário ajuste posológico para o idoso (ver secção
4.2).
População pediátrica
As doses recomendadas para doentes adolescentes e crianças são baseadas numa
análise populacional da farmacocinética com um conjunto de dados de 112 doentes
pediátricos imunocomprometidos com idades compreendidas entre os 2 e <12 anos e
de 26 doentes adolescentes imunocomprometidos com idades compreendidas entre
os 12 e <17 anos. Doses intravenosas múltiplas de 3, 4, 6, 7 e 8 mg/kg duas vezes
por dia e doses orais múltiplas (usando o pó para suspensão oral) de 4 mg/kg, 6
mg/kg e 200 mg duas vezes por dia, foram avaliadas em três estudos
farmacocinéticos pediátricos. As doses de carga intravenosa de 6 mg/kg duas vezes
no primeiro dia seguidas por doses intravenosas de 4 mg/kg duas vezes por dia e
comprimidos orais de 300 mg duas vezes ao dia, foram avaliadas num estudo


                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('


farmacocinético de adolescentes. Foi observada uma maior variabilidade
interindividual em doentes pediátricos comparativamente aos adultos.
A comparação entre os dados de farmacocinética da população adulta e pediátrica
indica que a exposição total prevista (AUCτ) em crianças, após a administração de
uma dose de carga intravenosa de 9 mg/kg foi comparável à dos adultos após uma
dose de carga intravenosa de 6 mg/kg. A exposição total prevista em crianças, após
doses de manutenção intravenosas de 4 e 8 mg/kg duas vezes por dia foi
comparável à dos adultos após 3 e 4 mg/kg intravenosos duas vezes por dia,
respetivamente. A exposição total prevista em crianças, após uma dose de
manutenção oral de 9 mg/kg (máximo de 350 mg) duas vezes por dia foi comparável
à dos adultos após 200 mg por via oral duas vezes por dia. Uma dose intravenosa de
8 mg/kg intravenosa proporcionará uma exposição ao voriconazol aproximadamente
2 vezes superior à dose oral de 9 mg/kg.
A dose de manutenção mais elevada por via intravenosa em doentes pediátricos em
relação à dos adultos, reflete a maior capacidade de eliminação dos doentes
pediátricos, devido a uma maior massa hepática em relação à massa corporal. A
biodisponibilidade oral pode ser, contudo, limitada em doentes pediátricos com má
absorção e muito baixo peso corporal para a idade. Nesse caso, é recomendada a
administração intravenosa de voriconazol.
As exposições ao voriconazol na maioria dos doentes adolescentes foram
comparáveis às dos adultos que receberam os mesmos regimes de dose. No entanto,
observou-se uma exposição inferior ao voriconazol em alguns adolescentes jovens
com baixo peso corporal, em comparação com os adultos.É provável que estes
indivíduos possam metabolizar o voriconazol de modo mais semelhante às crianças
do que aos adolescentes/adultos. Com base na análise farmacocinética da
população, os adolescentes entre os 12-14 anos com peso inferior a 50 kg devem
receber doses recomendadas a crianças (ver secção 4.2).
Compromisso renal
Em doentes com uma função renal normal, o perfil farmacocinético de hidroxipropil-
ß-ciclodextrina, um componente do voriconazol 200 mg pó para solução para
perfusão, apresenta uma semivida curta de 1 a 2 horas e não demonstra acumulação
após doses diárias sucessivas. Em indivíduos saudáveis e em doentes com
insuficiência renal ligeira a moderada, a maioria (> 85%) de uma dose de 8 g de
hidroxipropil-ß-ciclodextrina é eliminada na urina.
Em indivíduos com compromisso renal ligeiro, moderado e grave, os valores de
semivida aumentaram acima dos valores normais em, aproximadamente, duas,
quatro e seis vezes, respetivamente. Nestes doentes, as perfusões sucessivas podem
resultar em acumulação de hidroxipropil-ß-ciclodextrina até que seja atingido o
estado estacionário. O hidroxipropil-ß-ciclodextrina é removido por hemodiálise, com
uma depuração de 37,5 ± 24 ml/min (ver secções 4.2 e 4.4).


                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('


Compromisso hepático
Após a administração de uma dose oral única (200 mg), a AUC foi 233% superior em
indivíduos com cirrose hepática ligeira a moderada (Child-Pugh A e B) em relação
aos indivíduos com função hepática normal. A ligação do voriconazol às proteínas
não foi alterada pelo compromisso hepático.
Num estudo oral de dose múltipla, a AUCτ foi similar em indivíduos com cirrose
hepática moderada (Child-Pugh B) aos quais foi administrada a dose de manutenção
de 100 mg duas vezes por dia e em indivíduos com função hepática normal, aos
quais foram administrados 200 mg duas vezes por dia. Não estão disponíveis dados
de farmacocinética para doentes com cirrose hepática grave (Child-Pugh C) (ver
secções 4.2 e 4.4).
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Os estudos de toxicidade por doses repetidas com voriconazol revelaram que o
fígado é o órgão alvo. À semelhança de outros agentes antifúngicos, ocorreu
hepatotoxicidade com exposições plasmáticas semelhantes às obtidas com doses
terapêuticas no ser humano. No rato, ratinho e cão, o voriconazol induziu igualmente
alterações suprarrenais mínimas. Estudos convencionais de farmacologia de
segurança, genotoxicidade ou potencial carcinogénico, não revelaram perigo especial
para o ser humano.
Em estudos de reprodução, verificou-se que o voriconazol é teratogénico em ratos e
embriotóxico em coelhos para exposições sistémicas iguais às obtidas no ser humano
após administração de doses terapêuticas. No estudo de desenvolvimento pré-e pós-
natal em ratos para exposições inferiores às obtidas no ser humano após
administração de doses terapêuticas, o voriconazol prolongou a duração do período
de gestação e trabalho de parto e produziu distocia com consequente mortalidade
materna e redução da sobrevida perinatal das crias. Os efeitos sobre o trabalho de
parto são provavelmente mediados por mecanismos específicos da espécie,
envolvendo redução dos níveis de estradiol, e são consistentes com os observados
com outros agentes antifúngicos azólicos. A administração de voriconazol não induziu
diminuição da fertilidade masculina ou feminina em ratos, com exposições
semelhantes às obtidas em humanos em doses terapêuticas.
Hidroxipropil-ß-ciclodextrina
Os dados pré- clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, com base em
estudos convencionais de toxicidade por dose repetida, genotoxicidade e toxicidade
na reprodução e desenvolvimento. Num estudo de carcinogenicidade em ratos, a
hidroxipropil-ß-ciclodextrina provocou adenocarcinoma do intestino grosso e
adenocarcinomas do pâncreas exócrino.Estes resultados não foram observados num
estudo de carcinogenicidade semelhante realizado em ratinhos. A relevância clínica
do adenocarcionoma do intestino grosso é baixa e o mecanismo de indução de

                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('


adenocarcinomas do pâncreas exócrino não é considerado relevante para o ser
humano.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Hidroxipropil betadex
Cloreto de sódio
6.2 Incompatibilidades
O Voriconazol Normon não deve ser administrado por perfusão na mesma via ou
cânula, concomitantemente com outros produtos intravenosos. O saco deve ser
verificado para garantir que a perfusão está completa. Quando a perfusão de
Voriconazol Normon estiver completa, a via poderá ser utilizada para a administração
de outros produtos intravenosos.
Derivados sanguíneos e perfusão a curto-prazo de soluções de eletrólitos
concentradas: As alterações eletrolíticas, como hipocaliemia, hipomagnesemia e
hipocalcemia deverão ser corrigidas antes do início da terapêutica com voriconazol
(ver secções 4.2 e 4.4). O Voriconazol Normon não deverá ser administrado
simultaneamente com nenhum derivado sanguíneo nem com nenhuma perfusão a
curto-prazo de soluções de eletrólitos concentradas, mesmo que as duas perfusões
ocorram em vias separadas.
Nutrição parentérica total A nutrição parentérica total (NPT) não necessita ser
interrompida quando prescrita com Voriconazol Normon, mas necessita ser
administrada por perfusão através de uma via separada. Se administrada por
perfusão através de um cateter de lúmen múltiplo, a NTP necessita ser administrada
utilizando uma entrada diferente da utilizada para o Voriconazol Normon. Voriconazol
Normon não deve ser diluído com uma solução de 4,2% de bicarbonato de sódio
para perfusão. A compatibilidade com outras concentrações não é conhecida.
Este medicamento não pode ser misturado com outros medicamentos, exceto os
mencionados na secção 6.6.
6.3 Prazo de validade
18 meses.
Do ponto de vista microbiológico, este produto deve ser utilizado imediatamente uma
vez reconstituído. Se não for usado imediatamente, as condições e os tempos de
armazenamento antes de utilização são da responsabilidade do utilizador e, de um

                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('


modo geral, não deverão exceder as 24 horas a 2ºC-8ºC (no frigorífico), exceto se a
reconstituição foi realizada em condições asséticas controladas e validadas.
A estabilidade química e física após a reconstituição foi demonstrada para 24 horas a
2ºC-8ºC.
6.4 Precauções especiais de conservação
Conservar abaixo de 25°C
Condições de conservação do medicamento após reconstituição, ver secção 6.3.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Frasco para injetáveis de vidro transparente Tipo I de 20 ml, com tampa de borracha
e cápsula de alumínio selada a plástico.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.
O pó é reconstituído com 19 ml de água para preparações injetáveis ou com 19 ml
de Cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para perfusão intravenosa de forma a obter
um volume extraível de 20 ml de concentrado límpido contendo 10 mg/ml de
voriconazol. Rejeite o frasco de Voriconazol Normon se o vácuo não puxar o solvente
para o seu interior. Recomenda-se a utilização de uma seringa padrão (não
automatizada) de 20 ml, de modo a assegurar que é retirado o volume exato (19,0
ml) de água para injetáveis ou [9 mg/ml (0,9%) de Cloreto de sódio para perfusão
intravenosa. Este medicamento destina-se apenas a utilização única e qualquer
porção de solução não utilizada deve ser rejeitada. Apenas devem ser utilizadas
soluções límpidas sem partículas.
O volume necessário de concentrado reconstituído é adicionado a uma das soluções
para perfusão compatíveis recomendadas (descritas na tabela abaixo), de modo a
obter uma solução final de voriconazol contendo 0,5-5 mg/ml de voriconazol, para
administração.
A solução reconstituída pode ser diluída com:
Solução de Cloreto de Sódio 9 mg/ml (0,9%) para Solução injetável
Composto de Lactato de Sódio para Perfusão Intravenosa
Solução de Lactato de Ringer e Glucose a 5% para Perfusão Intravenosa
Solução de Glucose a 5% e Cloreto de Sódio a 0,45% para Perfusão Intravenosa
Solução de Glucose a 5% para perfusão intravenosa

                                                                    $3529$'2(0

                                                                    

                                                                    ,1)$50('

    
    Solução de Glucose a 5% em Cloreto de Potássio 20 mEq para Perfusão Intravenosa
    Solução de Cloreto de Sódio a 0,45% para Perfusão Intravenosa
    Solução de Glucose a 5% e Cloreto de Sódio a 0,9% para Perfusão Intravenosa
    A compatibilidade do voriconazol com outros solventes, para além dos acima
    descritos ou na secção 6.2, é desconhecida.
    Volume necessário de Voriconazol Normon Concentrado a 10 mg/ml
              Volume de Voriconazol Normon Concentrado (10 mg/ml) necessário para:
Peso corporal Dose de 3 Dose de 4 Dose de 6 Dose de 8 Dose de 9
(kg)          mg/kg (nº de mg/kg (nº de mg/kg (nº de mg/kg (nº de mg/kg (nº de
              frascos)        frascos)        frascos)        frascos)          frascos)
10            -               4,0 ml (1)      -               8,0 ml (1)        9,0 ml (1)
15            -               6,0 ml (1)      -               12 ml (1)         13,5 ml (1)
20            -               8,0 ml (1)      -               16,0 ml (1)       18,0 ml (1)
25            -               10,0 ml (1)     -               20,0 ml (1)       22,5 ml (2)
30            9,0 ml (1)      12,0 ml (1)     18,0 ml (1)     24,0 ml (2)       27,0 ml (2)
35            10,5 ml (1)     14,0 ml (1)     21,0 ml (2)     28,0 ml (2)       31,5 ml (2)
40            12,0 ml (1)     16,0 ml (1)     24,0 ml (2)     32,0 ml (2)       36,0 ml (2)
45            13,5 ml (1)     18,0 ml (1)     27,0 ml (2)     36,0 ml (2)       40,5 ml (3)
50            15,0 ml (1)     20,0 ml (1)     30,0 ml (2)     40,0 ml (2)       45,0 ml (3)
55            16,5 ml (1)     22,0 ml (2)     33,0 ml (2)     44,0 ml (3)       49,5 ml (3)
60            18,0 ml (1)     24,0 ml (2)     36,0 ml (2)     48,0 ml (3)       54,0 ml (3)
65            19,5 ml (1)     26,0 ml (2)     39,0 ml (2)     52,0 ml (3)       58,5 ml (3)
70            21,0 ml (2)     28,0 ml (2)     42,0 ml (3)     -                 -
75            22,5 ml (2)     30,0 ml (2)     45,0 ml (3)     -                 -
80            24,0 ml (2)     32,0 ml (2)     48,0 ml (3)     -                 -
85            25,5 ml (2)     34,0 ml (2)     51,0 ml (3)     -                 -
90            27,0 ml (2)     36,0 ml (2)     54,0 ml (3)     -
95            28,5 ml (2)     38,0 ml (2)     57,0 ml (3)     -
100           30,0 ml (2)     40,0 ml (2)     60,0 ml (3)     -

    Informação adicional é fornecida aos profissionais de saúde no final do Folheto
    informativo.

    7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
    Laboratórios NORMON, S.A.
    Av. Infante D. Henrique, 333H
    Piso 3, Esc. 42
    1800 – 282 Lisboa
    
                                                                 $3529$'2(0

                                                                 

                                                                 ,1)$50('


Portugal

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Número de registo no INFARMED, I.P.:5697966 – 1 frasco para injetáveis

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
DEINTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 29 de dezembro de 2016
Data da última renovação: 23 de julho de 2020

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO





