RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1.       NOME DO MEDICAMENTO

Deca-Durabolin 50 mg/ml solução injetável


2.       COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ml de solução injetável contém 50 mg de decanoato de nandrolona.

Excipientes com efeito conhecido:
Álcool benzílico (E 1519) - 0,1 ml/ml
Óleo de amendoim (refinado) - q.b.p. 1 ml
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.       FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável.
Solução injetável oleosa, límpida e de cor amarela.


4.       INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1      Indicações terapêuticas

Deca-Durabolin está indicado no tratamento de 2ª linha da osteoporose e como adjuvante de
terapêuticas específicas e medidas dietéticas em situações patológicas graves caracterizadas por um
balanço negativo de azoto (como p. ex. caquéxia associada ao HIV, DPOC e quimioterapia).

4.2      Posologia e modo de administração

Modo de administração:
Deca-Durabolin deverá ser administrado por via intramuscular.

Posologia

      Indicações                                    Posologia
      Osteoporose                                   50 mg de 3 em 3 semanas
      Como adjuvante de terapêuticas específicas e 25-50 mg de 3 em 3 semanas
      medidas dietéticas em situações patológicas
      graves caracterizadas por um balanço negativo
      de azoto (como por exemplo caquéxia
      associada ao HIV, DPOC e quimioterapia)

      N.B: para um efeito terapêutico ótimo é necessário adequar a quantidade de vitaminas, sais
      minerais e proteínas numa dieta rica em calorias.
4.3     Contraindicações

- Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção
6.1. incluindo óleo de amendoim (refinado). Deca-Durabolin é deste modo contraindicado em
doentes alérgicos ao amendoim e à soja (ver secção 4.4)
- Gravidez (ver secção 4.6).
- Presença ou suspeita de carcinoma da próstata ou da mama no homem (ver secção 4.4).
- Crianças com menos de 18 anos ou em fase de crescimento.

4.4     Advertências e precauções especiais de utilização

Se aparecerem sinais de virilização (p. ex. quando utilizado por mulheres durante longos períodos
de tempo), deve considerar-se a suspensão da terapêutica, de preferência com o acordo do doente.
Este medicamento deve ser utilizado com precaução em doentes idosos do sexo masculino, pela
frequência de hipertrofia benigna da próstata nesta população.

Recomenda-se a vigilância dos doentes em qualquer uma das seguintes situações:
- insuficiência cardíaca latente ou manifesta, disfunção renal, hipertensão ou enxaqueca (ou
antecedentes destas doenças), uma vez que os esteroides anabolizantes podem, ocasionalmente,
provocar retenção hídrica;
- crescimento incompleto, uma vez que os esteroides anabolizantes em doses elevadas podem
acelerar o encerramento das cartilagens de conjugação;
- metástases esqueléticas de carcinoma da mama. Nestes doentes, pode surgir hipercalcémia, quer
espontaneamente, quer como resultado da terapêutica anabolizante. Neste último caso, esta situação
pode ser indicativa de uma resposta positiva do tumor ao tratamento hormonal. No entanto, dever-
se-á, em primeiro lugar, tratar a hipercalcemia e, só após a recuperação dos níveis normais do
cálcio, retomar a terapêutica hormonal.
- insuficiência hepática e renal

A utilização de esteroides anabolizantes para aumentar as capacidades atléticas pode trazer graves
riscos para a saúde e deve portanto ser desencorajada.

Abuso e dependência
Os esteroides androgénicos anabolizantes têm sido alvo de abuso, geralmente em doses mais
elevadas do que o recomendado para a(s) indicação(ões) aprovada(s) e em combinação com
testosterona. O abuso de esteroides androgénicos anabolizantes, incluindo testosterona, pode
conduzir a reações adversas graves, incluindo: acontecimentos cardiovasculares (com
consequências fatais nalguns casos), hepáticos e/ou psiquiátricos. O abuso de esteroides
androgénicos anabolizantes pode levar a dependência e sintomas de abstinência aquando de
redução significativa da dose ou descontinuação abrupta da utilização. O abuso de esteroides
androgénicos anabolizantes, incluindo testosterona, inclui riscos de saúde graves e deve ser
desencorajado. (Ver secção 4.8.)

Deca-Durabolin contém óleo de amendoim (refinado). Este medicamento não deverá ser
administrado a doentes alérgicos ao amendoim. Uma vez que existe uma possível relação entre a
alergia ao amendoim e a alergia à soja, a administração de Deca-Durabolin em doentes com alergia
à soja deve ser também evitada (ver secção 4.3).
Deca-Durabolin contém 100 mg de álcool benzílico (E 1519) por ml de solução. A administração
intravenosa de álcool benzílico tem sido associada com acontecimentos adversos graves e morte
em recém-nascidos (“síndrome de gasping”). A quantidade mínima de álcool benzílico em que
pode ocorrer toxicidade é desconhecida.
4.5     Interações medicamentosas e outras formas de interação

Nos diabéticos, os esteroides anabolizantes podem aumentar a tolerância à glucose e diminuir a
necessidade de insulina ou de outros medicamentos antidiabéticos.
Doses elevadas de Deca-Durabolin podem potenciar o efeito anticoagulante dos anticoagulantes de
estrutura cumarínica, permitindo uma redução da dose destes agentes.
A administração de androgénios (anabolizantes) com ACTH ou corticosteroides pode potenciar a
formação de edemas e deverá ser administrado com cautela, especialmente em doentes com doença
cardíaca ou hepática.

4.6     Fertilidade, gravidez e aleitamento

Deca-Durabolin está contraindicado durante a gravidez devido à possibilidade de masculinização
do feto.
Não existem dados suficientes sobre a utilização deste medicamento durante o aleitamento para se
avaliar o risco potencial para o bebé ou uma possível influência na quantidade de leite produzida.

4.7     Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Deca-Durabolin sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos ou
desprezáveis.

4.8     Efeitos indesejáveis

Dependendo da dose, frequência e período de administração do Deca-Durabolin, podem ocorrer os
seguintes efeitos indesejáveis (ver secção 4.4):

      Classe de sistemas de órgãos                  Termos MedDRA
      Doenças endócrinas                            Virilização
      Perturbações do foro psiquiátrico             Aumento da libido
      Doenças respiratórias, torácicas     e   do
                                                    Disfonia
      mediastino
      Doenças gastrointestinais                    Náuseas
      Afeções hepatobiliares                       Icterícia colestática
                                                   Função hepática anormal
                                                   Peliose hepática
      Afeções dos tecidos cutâneos subcutâneos     Acne
                                                   Hirsutismo
      Afeções musculoesqueléticas e dos tecidos Encerramento prematuro das cartilagens de
      conjuntivos                                  conjugação
      Doenças dos órgãos genitais e mamas          Priapismo
                                                   Tumefação do pénis
                                                   Hipertrofia clitoriana
                                                   Amenorreia
                                                   Ginecomastia
      Perturbações gerais e alterações no local de
                                                   Edema
      administração
      Exames complementares de diagnóstico         Contagem de espermatozoides
Abuso e dependência:
Os esteroides androgénicos anabolizantes (EAA), frequentemente em combinação com
testosterona, têm sido alvo de abuso em doses mais elevadas do que as recomendadas para a
indicação aprovada (ver secção 4.4). No contexto do abuso de EAA/ testosterona, têm sido
notificadas as seguintes reações adversas adicionais:

Doenças endócrinas: Hipogonadismo secundário1

Perturbações do foro psiquiátrico: Depressão1, Hostilidade1, Agressividade1, Perturbação
psicótica1, Mania1, Paranoia1, Delírio e Irritabilidade

Doenças cardiovasculares: Enfarte do miocárdio1, Insuficiência cardíaca1,2, Insuficiência cardíaca
crónica1,2, Paragem cardíaca1,2, Morte cardíaca súbita1, Hipertrofia cardíaca1,2, Cardiomiopatia1,2,
Arritmia ventricular1,2, Taquicardia ventricular1, Acontecimentos trombóticos e embólicos
venosos/arteriais (incluindo Trombose Venosa Profunda, Embolia Pulmonar 1, Trombose da artéria
coronária1,2, Oclusão da artéria carótida1,2, Trombose dos seios venosos intracranianos 1,2), Acidente
vascular cerebral e Acidente vascular cerebral isquémico

Afeções hepatobiliares: Colestase1, Lesão hepática1, Icterícia1 e Insuficiência hepática1

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: Alopecia1

Doenças dos órgãos genitais e da mama: Atrofia testicular1, Azoospermia1, Ginecomastia1,
Infertilidade (em indivíduos do sexo masculino) e Atrofia mamária (em indivíduos do sexo
feminino)
1
    Foi referido com Deca-Durabolin
2
    Com consequências fatais nalguns casos

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante,
uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento.
Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas
diretamente ao INFARMED, I.P.:

sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9       Sobredosagem

A toxicidade aguda do decanoato de nandrolona nos animais é muito baixa. Não há descrição de
casos de sobredosagem aguda com o Deca-Durabolin no Homem.
5.     PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1    Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 8.5.2 – Hormonas e medicamentos usados no tratamento das doenças
endócrinas. Hormonas sexuais. Androgéneos e anabolizantes; 4.1.3 – Sangue. Antianémicos.
Medicamentos para tratamento das anemias hemolíticas e hipoplásticas, código ATC: A14A B01.

O Deca-Durabolin é um medicamento injetável anabolizante. A substância farmacologicamente
ativa é a nandrolona. O éster de decanoato permite que o medicamento tenha uma duração de ação
de cerca de três semanas após a administração da injeção.
A nandrolona está quimicamente relacionada com a hormona masculina. Em comparação com a
testosterona, possui uma atividade anabólica mais forte e uma atividade androgénica mais fraca.
Estas ações foram demonstradas em estudos animais e explicadas por estudos de ligação aos
recetores. A fraca androgenicidade da nandrolona está confirmada pela prática cínica.
No Homem, o Deca-Durabolin mostrou influenciar positivamente o metabolismo do cálcio e
aumentar a massa óssea na osteoporose. Para além disso, o Deca-Durabolin tem uma ação
poupadora de azoto. Este efeito sobre o metabolismo proteico foi estabelecido através de estudos
metabólicos e é utilizado terapeuticamente em situações em que exista uma deficiência proteica
tais como durante doenças crónicas debilitantes e após grandes cirurgias e grandes traumatismos.
Nestas situações, Deca-Durabolin é usado como adjuvante de suporte de terapêuticas específicas e
medidas dietéticas, assim como de nutrição parentérica.

Os efeitos androgénicos (p. ex. virilização) são relativamente raros nas doses recomendadas. A
estrutura da nandrolona não possui o grupo C17alfa-alquil, ao qual está associado a ocorrência de
insuficiência hepática e colestase.

5.2    Propriedades farmacocinéticas

Absorção
O decanoato de nandrolona é libertado lentamente a partir do local de injeção para o sangue
apresentando uma semivida de 6 dias.

Distribuição
No sangue, o éster é rapidamente hidrolisado em nandrolona com uma semivida de uma hora ou
menos. A semivida do processo conjunto da hidrólise do decanoato de nandrolona e da distribuição
e eliminação da nandrolona é de aproximadamente 4 horas.

Biotransformação e eliminação
A biodisponibiliadade de Deca-Durabolin após administração intramuscular é de 77%. A
nandrolona é metabolizada pelo fígado. A 19-norandrosterona e a 19-noreticolanona foram
identificadas como os principais metabolitos na urina. Desconhece-se a ação farmacológica destes
metabolitos.

5.3    Dados de segurança pré-clínica

Os dados pré-clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos
convencionais de farmacologia de segurança e toxicidade de dose repetida. Os estudos pré-clínicos
de genotoxicidade, potencial carcinogénico e toxicidade reprodutiva não foram efetuados. A longa
utilização clínica de Deca-Durabolin no homem não revelou qualquer indicação de potencial
mutagénico ou carcinogénico. Não se pode excluir a possibilidade de que as propriedades
androgénicas do decanoato de nandrolona poderem causar a masculinização de fetos femininos.
Deste modo, o uso de ésteres de nandrolona está contraindicado durante a gravidez.


6.     INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1    Lista dos excipientes

Álcool benzílico (E 1519)
Óleo de amendoim (refinado)

6.2    Incompatibilidades

Devido à via de administração usada, é pouco provável a ocorrência de interações químicas com
outras substâncias.

6.3    Prazo de Validade

5 anos.
Uma vez que uma ampola aberta não pode ser fechada de forma a garantir a esterilidade do seu
conteúdo, a solução deve ser administrada de imediato.

6.4    Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 30ºC. Não refrigerar ou congelar.
Conservar na embalagem de origem e manter a ampola dentro da embalagem exterior para proteger
da luz.
Condições de conservação do medicamento após primeira abertura, ver secção 6.3.

6.5    Natureza e conteúdo do recipiente

Ampolas de vidro tipo I com 1 ml de capacidade contendo 1 ml de solução injetável com 50 mg de
decanoato de nandrolona.

6.6    Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Não existem requisitos especiais para a eliminação.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.
Ver também "precauções especiais de conservação" e "Posologia e modo de administração".


7.     TITULAR DE AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Aspen Pharma Trading Limited
3016 Lake Drive,
Citywest Business Campus,
Dublin 24,
Irlanda
8.     NÚMEROS DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Deca-Durabolin 50 mg/ml solução injetável:
Nº de registo: 8027821- 1 embalagem, 50 mg/ml, ampola de vidro tipo I


9.   DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 13 de outubro de 1960
Data da revisão: 26 de junho de 2006


10.    DATA DA REVISÃO DO TEXTO
