RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Besilato de Atracúrio Basi 10 mg/ml solução injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada ampola contém:
25 mg de Besilato de Atracúrio em 2.5 ml de solução injetável;
50 mg de Besilato de Atracúrio em 5 ml de solução injetável.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável é um bloqueador
neuromuscular altamente seletivo, competitivo e não despolarizante. É utilizado como
coadjuvante na anestesia geral com o objetivo de permitir a intubação traqueal e o
relaxamento dos músculos esqueléticos durante a cirurgia ou durante a ventilação
controlada, e para facilitar a ventilação mecânica de doentes em Unidades de Cuidados
Intensivos (UCI).

4.2 Posologia e modo de administração

Administração por injeção em adultos
O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável administra-se por via
intravenosa. A doses recomendada para os adultos é de 0.3 a 0.6 mg/Kg (dependendo da
duração pretendida do bloqueio completo), proporcionando o relaxamento adequado
entre 15 a 35 minutos.

A intubação endotraqueal pode ser efetuada, geralmente, após 90 segundos da injeção
intravenosa de 0.5 a 0.6 mg/Kg.

O bloqueio completo pode prolongar-se através de doses suplementares de 0.1 a 0.2
mg/Kg conforme seja necessário. A administração suplementar sucessiva não origina
aumento da acumulação do efeito bloqueante neuromuscular.
A recuperação espontânea desde o fim do bloqueio completo ocorre passados 35
minutos, sendo determinada pela restauração da resposta tetânica de 95% da função
neuromuscular normal.
O bloqueio neuromuscular produzido pelo Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução
Injetável pode ser rapidamente revertido por doses padronizadas de agentes
anticolinérgicos, tais como a neostigmina e o edrofónio, associados ou precedidos de
atropina, sem evidência de recurarização.

Administração em perfusão intravenosa em adultos:
Após uma dose inicial de 0.3 a 0.6 mg/Kg, o Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml
Solução Injetável pode ser utilizado na manutenção do bloqueio neuromuscular durante
procedimentos cirúrgicos de longa duração através da administração em perfusão
contínua a uma velocidade de 0.3 a 0.6 mg/kg/h.

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável pode administrar-se em
perfusão intravenosa durante a cirurgia de by pass cardiovascular nas velocidades de
perfusão recomendadas. A hipotermia induzida a uma temperatura corporal de 25ºC -
26ºC, reduz a velocidade de inativação do besilato de atracúrio, pelo que, nestas
temperaturas reduzidas, o bloqueio neuromuscular completo pode ser mantido com
aproximadamente metade da velocidade de perfusão original.

Administração em doentes em Unidade de Cuidados Intensivos:
Após uma dose inicial em bólus de 0.3 a 0.6 mg/Kg, o Besilato de Atracúrio Basi
10mg/ml Solução Injetável pode utilizar-se para manutenção do bloqueio
neuromuscular administrando uma perfusão IV contínua nas velocidades compreendidas
entre 11 e 13 mg/Kg/min (0.65 – 0.78 mg/Kg/hora). No entanto, existe uma grande
variabilidade entre os doentes quanto à dose requerida. A dose requerida pode variar
com o tempo. Em alguns doentes são necessárias velocidades de perfusão tão baixas
como 4.5 mg/Kg/min (0.27 mg/Kg/h) ou velocidades elevadas como 29.5 mg/Kg/min
(1.77 mg/Kg/h).

A velocidade de recuperação espontânea do bloqueio neuromuscular após perfusão
intravenosa do Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável em doentes em
UCI é independente da duração da administração. Para um quociente "train-of-four"
superior a 0.75 (quociente entre a altura da quarta até à primeira contração no train-of-
four), é possível esperar uma recuperação espontânea em aproximadamente 60 minutos.
Nos ensaios clínicos observou-se uma variação de 31 - 108 minutos.

População pediátrica
A dosagem em crianças com idade superior a um mês é similar à dos adultos, tendo em
conta o peso corporal.

Idosos
Nestes doentes pode utilizar-se o Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável
nas doses padronizadas, no entanto, recomenda-se que a dose inicial seja a
correspondente ao limite inferior do intervalo recomendado, sendo esta administrada
lentamente.

Uso em doentes cardiovasculares:
Em doentes com doença cardiovascular clinicamente significativa, a dose inicial deverá
ser administrada ao longo de um período de 60 segundos.

Insuficiência renal e/ou hepática:
O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável pode ser administrado nas
doses padronizadas recomendadas em todos os níveis de insuficiência renal ou hepática,
incluindo a falência terminal.

Monitorização:
À semelhança de outros agentes de bloqueio neuromuscular, recomenda-se a
monitorização da função neuromuscular durante a utilização desta especialidade, com o
objetivo de individualizar a dose requerida.

4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
secção 6.1.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Tal como outros agentes de bloqueio neuromuscular, o Besilato de Atracúrio Basi
10mg/ml Solução Injetável paralisa os músculos respiratórios assim como outros
músculos esqueléticos, não apresentando efeitos sobre a consciência. Deve administrar-
se unicamente com anestesia geral adequada e mediante ou sob supervisão de um
anestesista experiente, nas condições adequadas para intubação endotraqueal e
ventilação artificial.

À semelhança de outros agentes de bloqueio neuromuscular, durante a administração do
Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável existe a possibilidade de
libertação de histamina em doentes suscetíveis. Deverá administrar-se com precaução
em doentes com história clínica sugestiva de sensibilidade aumentada aos efeitos da
histamina.

No intervalo de doses recomendado, o Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução
Injetável não apresenta propriedades de bloqueio vagal ou ganglionar significativas.
Consequentemente, não mostra efeitos significativos na frequência cardíaca nas doses
recomendadas, não contrariando a bradicardia produzida por muitos agentes anestésicos
ou por estimulação vagal durante a cirurgia.

Tal como outros agentes de bloqueio neuromuscular não despolarizantes, poderá prever-
se um aumento da sensibilidade ao besilato de atracúrio em alguns doentes com
miastenia gravis ou com outras doenças neuromusculares, bem como doentes com
desequilíbrio eletrolítico grave.

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável deve administrar-se durante
um período de 60 segundos em doentes anormalmente sensíveis às descidas de pressão
sanguínea, como por exemplo, os hipovolémicos.
O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável é inativado a pH elevado, pelo
que, não deverá misturar-se na mesma seringa com tiopental ou qualquer agente
alcalino.

Ao selecionar uma pequena veia como local de injeção, o Besilato de Atracúrio Basi
10mg/ml Solução Injetável deve ser eliminado da mesma após a injeção, através de soro
fisiológico. Quando outros anestésicos são administrados através da mesma agulha ou
cânula que o Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável, é importante que
após utilização de cada fármaco se proceda à lavagem da veia com um volume
adequado de soro fisiológico.

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável é hipotónico, pelo que não
deve ser administrado no mesmo tubo de perfusão de uma transfusão sanguínea.

Estudos de hipertermia maligna em animais suscetíveis (suínos) e estudos clínicos em
doentes suscetíveis a esta patologia indicam que esta especialidade não desencadeia este
síndroma.

Tal como em outros agentes bloqueadores neuromusculares não despolarizantes, poderá
desenvolver-se resistência em doentes com queimaduras. Tais doentes poderão requerer
um aumento da dose dependendo do tempo decorrido desde a queimadura e da sua
extensão.

A administração de doses elevadas em animais de laboratório provocou hipotensão
transitória e, em algumas espécies, efeitos excitatórios cerebrais associados à
laudanosina, metabolito do besilato de atracúrio. Embora tenham sido observadas
convulsões em doentes internados em UCI sujeitos a terapêutica com besilato de
atracúrio, estas não foram atribuídas em nenhum dos casos à laudanosina.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

O bloqueio neuromuscular produzido pelo Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução
Injetável pode aumentar devido ao uso concomitante de anestésicos inalatórios tais
como o halotano, isoflurano e enflurano.

Do mesmo modo que outros agentes de bloqueio neuromuscular não despolarizantes, a
magnitude e/ou duração do bloqueio neuromuscular despolarizante do Besilato de
Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável pode aumentar como resultado da interação
com:

Antibióticos, incluindo aminoglicosidos, polimixinas, espectinomicina, tetraciclina,
lincomicina e clindamicina.
Fármacos antiarrítmicos: propanolol, bloqueadores dos canais de cálcio, lidocaína,
procaínamida e quinidina.
Diuréticos: furosemida e possivelmente manitol, diuréticos tiazídicos e acetazolamida.
Sulfato de magnésio.
Cetamina.
Sais de lítio.
Bloqueadores ganglionares: trimetafano e hexametónio.
Raramente, certos fármacos podem agravar ou expor a miastenia gravis latente ou
mesmo induzir um síndrome miasténico. O aumento da sensibilidade ao Besilato de
Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável pode ser uma consequência deste
desenvolvimento. Estes fármacos incluem vários antibióticos, beta-bloqueadores
(propanolol, oxprenolol), fármacos antiarrítmicos (procaínamida, quinidina), fármacos
anti-reumáticos (cloroquina, D-penicilamina), trimetafano, clorpromazina, esteróides,
fenitoína e lítio.

Em doentes sujeitos a terapêutica anticonvulsionante crónica, o início do bloqueio
neuromuscular não despolarizante poderá ser atrasado, sendo a sua duração mais
reduzida.

A administração de associações de agentes de bloqueio neuromuscular não
despolarizante juntamente com o Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável
pode produzir um grau de bloqueio neuromuscular excessivo, quando comparado com o
obtido com a administração de uma dose total equipotente de Besilato de Atracúrio Basi
10mg/ml Solução Injetável. Qualquer efeito sinérgico pode variar entre as diferentes
associações de fármacos.

Não deve administrar-se um relaxante muscular despolarizante como o cloreto de
suxametónio com o objetivo de prolongar os efeitos bloqueadores musculares dos
agentes não despolarizantes, tais como o besilato de atracúrio, uma vez que pode
ocorrer um bloqueio prolongado e complexo, difícil de reverter com fármacos
anticolinérgicos.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Tal como outros agentes de bloqueio neuromuscular, o Besilato de Atracúrio Basi
10mg/ml Solução Injetável deverá utilizar-se durante a gravidez unicamente se o
potencial benefício para a mãe se sobrepor aos potenciais riscos no feto.

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável pode ser utilizado para a
manutenção do relaxamento muscular durante a cesariana, pois após administração das
doses recomendadas, não atravessa a placenta em quantidades clinicamente
significativas.

Amamentação
Não existem dados que indiquem a sua excreção no leite materno.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não existem dados acerca do efeito do Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução
Injetável na capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

4.8 Efeitos indesejáveis

Foram referidas reações associadas ao Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução
Injetável como é o caso do rubor, hipotensão ligeira transitória ou broncoespasmos,
atribuídos à libertação de histamina. Raramente têm sido reportadas reações anafiláticas
graves em doentes em que se administrou esta especialidade associada a um ou mais
agentes anestésicos.

Registaram-se raros casos de convulsões em doentes em UCI sujeitos a terapêutica com
besilato de atracúrio concomitantemente com outros fármacos. Estas convulsões não são
atribuíveis à laudanosina. Estes doentes apresentavam uma ou mais condições médicas
predisponentes a este tipo de convulsões, como é o caso do traumatismo cerebral,
edema cerebral, encefalite viral, encefalopatia hipóxica e urémia. Nos ensaios clínicos
não se estabeleceu uma relação causal entre a concentração plasmática de laudanosina e
o aparecimento de convulsões.

Foram relatados alguns casos de fraqueza muscular e/ou miopatia após utilização
prolongada de relaxantes musculares em doentes graves da UCI. Na maioria dos
doentes foram administrados corticoesteróides concomitantemente. Estes eventos foram
observados com pouca frequência em associação com o Besilato de Atracúrio Basi
10mg/ml Solução Injetável, não estando estabelecida uma relação causal.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


4.9 Sobredosagem

Sintomatologia:
Os principais sintomas de sobredosagem são a paralisia muscular prolongada e suas
consequências.

Tratamento:
É essencial manter uma via aérea acessível, juntamente com uma ventilação assistida de
pressão positiva, até que a respiração espontânea seja adequada. É possível que seja
necessária uma sedação total uma vez que a consciência não será afetada. A recuperação
poderá ser acelerada através da administração de agentes anticolinérgicos associados à
atropina ou ao glicopirrolato, uma vez presente a evidência de recuperação espontânea.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 2.3.2 – Sistema Nervoso Central. Relaxantes musculares.
Ação periférica, código ATC: M03 AC04.

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável é um bloqueador
neuromuscular competitivo ou não- despolarizante, altamente seletivo. Não apresenta
efeitos na pressão intra-ocular, pelo que pode ser utilizado na cirurgia oftálmica.

5.2 Propriedades farmacocinéticas


O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável é inativado por eliminação de
Hofmann, um processo não enzimático que ocorre a pH e temperatura fisiológicos, e
por hidrólise do grupo éster catalizada por esterases não específicas.

O fim do bloqueio neuromuscular não depende do metabolismo deste fármaco ou sua
excreção hepática ou renal. Sendo assim, é pouco provável que a sua duração de ação
seja afetada pela insuficiência renal, hepática ou circulatória.

Testes ao plasma de doentes com níveis baixos de pseudocolinesterases demonstram
que a inativação do Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável se processa
sem alteração.

As variações do pH sanguíneo e da temperatura corporal do doente, sempre que dentro
de limites fisiológicos, não alteram significativamente a duração da ação do Besilato de
Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável.

A hemofiltração e hemodiafiltração têm efeitos mínimos nos níveis plasmáticos do
besilato de atracúrio e seus metabolitos, incluindo a laudanosina. Os efeitos da
hemodiálise e hemoperfusão sobre os níveis plasmáticos do besilato de atracúrio e seu
metabolitos são desconhecidos.

As concentrações dos metabolitos são superiores nos doentes na UCI com disfunção
renal e/ou hepática (ver 4.4. Precauções especiais de utilização). Estes metabolitos não
contribuem para o bloqueio neuromuscular.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

Mutagenicidade:
O Besilato de atracúrio foi avaliado em 3 ensaios de mutagenicidade de curto prazo.
Não se manifestou mutagénico nos ensaios in vitro de Ames, em Salmonella nas
concentrações de até 1000 mg/placa, nem nos ensaios in vivo de medula óssea de rato
nas doses para as quais se produz efeito de bloqueio neuromuscular. Num segundo
ensaio in vitro, o ensaio em linfoma de murganho, não se observou mutagenicidade nas
doses de até 60 mg/ml, as quais provocaram a morte de até 50% das células tratadas. No
entanto, foi moderadamente mutagénico nas concentrações de 80 mg/ ml na ausência de
agentes metabólicos, e debilmente mutagénico em concentrações muito elevadas (1200
mg/ml) quando se adicionam enzimas metabólicas. Em ambas as concentrações, ocorreu
mais de 80% de mortes celulares.
Tendo em conta a natureza da exposição humana ao besilato de atracúrio, o risco
mutagénico dos doentes que sofrem relaxamento cirúrgico com Besilato de Atracúrio
Basi 10mg/ml Solução Injetável deve considerar-se negligenciável.

Carcinogenicidade:
Não foram efetuados estudos de carcinogenicidade.

Fertilidade:
Não foram efetuados estudos de fertilidade.

Teratogenicidade:
Os estudos de teratogenicidade indicam que o besilato de atracúrio não apresenta efeitos
significativos no desenvolvimento fetal.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Ácido benzenosulfónico
Água para preparações injetáveis.

6.2 Incompatibilidades

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável não deve misturar-se na
mesma seringa com tiopental ou com qualquer outro agente alcalino.

6.3 Prazo de validade

2 anos

6.4 Precauções especiais de conservação

Conservar no frigorífico (2ºC – 8ºC).
Não congelar.
Manter a ampola dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
São permitidos curtos períodos de tempo à temperatura de até 30ºC, no entanto,
unicamente para permitir o transporte ou armazenamento temporário fora de ambiente
frio. Estima-se uma perda de potência de 8% se armazenado a 30ºC durante um mês.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Embalagens de 5 ou 10 ampolas de vidro branco neutro, de qualidade hidrolítica I
segundo a Farmacopeia Europeia, com 5 ml de capacidade, contendo 2.5 ml ou 5.0 ml
de solução injetável.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Qualquer quantidade de Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável que
permaneça nas ampolas abertas deve ser rejeitada.

O Besilato de Atracúrio Basi 10mg/ml Solução Injetável é compatível com as seguintes
soluções de perfusão, durante o período de tempo referido:

                                                              Período de estabilidade
- Perfusão intravenosa BP de cloreto de sódio (0.9% p/v)           24 horas
- Perfusão intravenosa BP de glucose (5% p/v)                      8 horas
- Solução injetável de Ringer USP                                  8 horas
- Perfusão intravenosa BP de cloreto de sódio (0.18% p/v)
  e glucose (4% p/v)                                                8 horas
- Perfusão intravenosa BP de lactato de sódio composto              4 horas
 (solução injetável de Hartmann)

Uma vez diluído nestas soluções em concentrações iguais ou superiores a 0.5 mg/ml de
besilato de atracúrio, as soluções resultantes são estáveis à luz do dia a temperaturas não
superiores a 30ºC durante os tempos referidos.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com
as exigências locais.


7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Laboratórios Basi - Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal
Tel.: + 351 231 920 250
Fax: + 351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt


8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º registo: 5035688 - Embalagem de 5 ampolas com 2.5 ml de solução injetável

N.º registo: 5035589 - Embalagem de 5 ampolas com 5.0 ml de solução injetável

N.º registo: 5814454 - Embalagem de 10 ampolas com 2.5 ml de solução injetável

N.º registo: 5794672 - Embalagem de 10 ampolas com 5.0 ml de solução injetável

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
