                                                                    APROVADO EM
                                                                     15-11-2023
                                                                     INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Iloprost Waymade 50 microgramas/0,5 ml concentrado para solução para perfusão
Iloprost
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento
pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros.
Omedicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais
de doença.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Iloprost Waymade e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Iloprost Waymade
3. Como utilizar Iloprost Waymade
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Iloprost Waymade
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Iloprost Waymade e para que é utilizado
Iloprost Waymade 50 microgramas/ 0,5 ml concentrado para solução para perfusão
(chamado Iloprost Waymade neste folheto informativo) contém uma substância
activa chamada iloprost.
Este medicamento pertence a um grupo de medicamentos chamados
antiagregantes plaquetários.
O Iloprost imita uma substância natural do organismo chamada prostaciclina. O
Iloprost e a prostaciclina inibem o bloqueio ou estreitamento indesejado dos vasos
sanguíneos e permitem que mais sangue circule nas artérias.
O Iloprost promove a cura de ulcerações (feridas superficiais na pele ou nas
mucosas) que ocorrem devido à circulação insuficiente de sangue que, assim, não
fornece a quantidade de oxigénio adequada (isquémia). Iloprost também alivia a
dor nas perturbações arteriais circulatórias graves e crónicas.
Para que é utilizado Iloprost Waymade:
Tratamento da tromboangeíte obliterante (doença de Buerger) em fase avançada,
com perturbações graves de circulação, nos casos em que a revascularização
(cirurgia destinada a melhorar a circulação do sangue numa dada parte do
organismo) não esteja indicada.
A tromboangeíte obliterante (doença de Buerger) é uma doença inflamatória das
pequenas e médias artérias e veias das extremidades do corpo (mãos e pés). Os
sintomas típicos são dor nos pés e/ou mãos (claudicação) provocada pela
quantidade insuficiente de sangue a circular durante o exercício, ou dor nestas
áreas quando em repouso.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      15-11-2023
                                                                      INFARMED
2. O que precisa de saber antes de utilizar Iloprost Waymade
Não utilize Iloprost Waymade
- se tem alergia ao iloprost ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
- se tiver risco de hemorragia devido a, por exemplo, úlcera activa no estômago ou
no duodeno (primeira secção do intestino delgado), traumatismos, hemorragias
intracranianas (dentro do crânio, osso que protege o cérebro).
- se tiver suspeita de acumulação de líquidos nos pulmões (edema pulmonar).
Alguns dos sinais podem ser dificuldade em respirar, tossir com sangue e suar
excessivamente.
- se tiver um problema no coração como, por exemplo:
- ataque cardíaco nos últimos seis meses;
- alterações graves no ritmo cardíaco;
- circulação de sangue deficiente no músculo do coração (doença coronária grave
ou angina instável). Os sintomas podem ser dor no peito.
- coração fraco (insuficiência cardíaca descompensada) e não é vigiado de perto
pelo seu médico.
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Iloprost Waymade.
Deverá ter um especial cuidado se alguma das seguintes situações se aplicar a si:
se precisar de uma amputação urgente.
se fumar. Recomenda-se firmemente que deixe de fumar.
se tiver problemas nos rins ou no fígado graves.
se a sua pressão arterial for baixa.
se tiver doença cardíaca significativa deverá ser cuidadosamente monitorizado
(vigiado).
se tiver uma doença cardíaca significativa e acha que a sua doença está a piorar.
Deverá informar o seu médico.
se sofrer de tonturas quando se levanta (hipotensão ortostática). Deverá levantar-
se lentamente de modo a ajudar o seu organismo a habituar-se à sua nova posição.
se tiver menos de dezoito anos. Deverá informar o seu médico da sua idade porque
muito pouco se sabe sobre a utilização deste medicamento em menores de idade.
Não deixe que a solução de Iloprost Waymade entre em contacto com a sua pele ou
olhos. Quando em contacto com a pele, o Iloprost Waymade poderá provocar
vermelhidão da pele persistente (eritema) mas sem dor. Se Iloprost Waymade
contactar com a sua pele ou olhos, deverá lavar imediatamente com muita água ou
soro fisiológico. Não beba Iloprost Waymade.
Outros medicamentos e Iloprost Waymade
Informe o seu médico se estiver a utilizar ou tiver utilizadorecentemente, ou se vier
a utilizar outros medicamentos, incluindo medicamentos obtidos sem receita
médica e medicamentos à base de plantas.
Deverá informar especialmente o seu médico se tiver a tomar alguns dos seguintes
medicamentos:
- Medicamentos para tratar a pressão arterial elevada ou doença cardíaca. A sua
pressão arterial poderá descer ainda mais pelo que o seu médico poderá ter de
alterar a sua dose de Iloprost Waymade.
- Medicamentos que fluidificam (tornam menos espesso) o sangue ou que evitam a
coagulação do sangue, como por exemplo a Aspirina (ou ácido acetilsalicílico,
                                                                   APROVADO EM
                                                                    15-11-2023
                                                                    INFARMED
encontrado frequentemente em medicamentos para baixar a febre ou aliviar as
dores), heparina ou anticoagulantes derivados da cumarina). O risco de
hemorragias poderá estar aumentado. Se tiver hemorragias, o tratamento com
Iloprost Waymade deverá ser interrompido.
- Medicamentos para tratar inflamações, tais como esteróides (corticosteróides). É
possível que o efeito do Iloprost Waymade esteja diminuído.
Gravidez e amamentação
Consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer medicamento.
Não tome este medicamento:
- se estiver grávida, se pensa estar grávida ou pretende engravidar. Fale
imediatamente com o seu médico.
- se estiver a amamentar ou a planear amamentar.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não existem precauções especiais.

3. Como utilizar Iloprost Waymade
Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
O seu médico ou enfermeira deverá administrar-lhe Iloprost Waymade no hospital,
sob rigorosa vigilância e com o equipamento adequado.
A administração de Iloprost Waymade é feita por perfusão numa veia.
Iloprost Waymade é administrado diariamente durante 6 horas. A duração do
tratamento é de até 4 semanas.
Durante os primeiros 2 a 3 dias, a dose irá ser ajustada de acordo com a sua
tolerância (maneira como o seu corpo reage ao medicamento) dentro do intervalo
de valores de 0,5 a 2,0 ng de iloprost/kg/min.
A sua tensão arterial e ritmo cardíaco serão medidos no início da administração e
após cada aumento da dose.
Doentes com insuficiência renal, cirrose hepática ou em diálise:
Estes doentes necessitam de um ajuste de dose (por exemplo, reduzir a dose para
metade).
Se tiver a sensação que o efeito de Iloprost Waymade é demasiado forte ou
demasiado fraco, fale com o seu médico.
Se utilizar mais Iloprost Waymade do que deveria
O seu médico irá calcular cuidadosamente a quantidade de Iloprost Waymade a
administrar. Assim sendo, é muito pouco provável que o seu médico ou enfermeira
lhe administrem uma dose excessiva deste medicamento.
O seu médico irá interromper a administração de Iloprost Waymade, vigiá-lo e
tratar os sintomas em caso de sobredosagem. Os sintomas que podem ocorrer são:
descida da pressão arterial (reação hipotensiva), dor de cabeça, vermelhidão da
                                                                   APROVADO EM
                                                                    15-11-2023
                                                                    INFARMED
face (rubor), náuseas, vómitos e diarreia. Também são possíveis aumentos da
pressão arterial (reação hipertensiva), ritmo cardíaco mais lento ou mais rápido e
dores nos membros e costas.
Se parar de utilizar Iloprost Waymade
Se o seu tratamento com Iloprost Waymade for interrompido, o seu médico terá em
consideração as dosagens dos outros medicamentos que está a tomar.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem todas as pessoas.
A forma como Iloprost Waymade atua no organismo (ação farmacológica) também
causa efeitos secundários muito frequentes tais como dores de cabeça ou
vasodilatação (dilatação dos vasos sanguíneos) que origina rubor (vermelhidão) ou
sintomas gastrointestinais. Estes efeitos podem ocorrer enquanto a dose é
ajustada, no início do tratamento, para identificação da dose melhor tolerada pelo
doente. No entanto, estes efeitos secundários geralmente desaparecem
rapidamente com a redução da dose.
Os seguintes efeitos adversos foram observados em ensaios clínicos (estudos do
medicamento em humanos) e encontram-se ordenados por frequência de
ocorrência:
- Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
- Doenças do sistema nervoso: dor de cabeça.
- Vasculopatias: rubor (vermelhidão na cara)
- Doenças gastrointestinais: náuseas, vómitos.
- Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: sudação (suar em abundância).
- Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
- Doenças do metabolismo e da nutrição: perda de apetite.
- Perturbações do foro psiquiátrico: apatia (falta de emoção, motivação ou
entusiasmo).
- Doenças do sistema nervoso: tonturas, perda de equilíbrio, sensação de
vertigens, formigueiro e parestesia (sensação de formigueiro, pressão, frio,
quente), sensação de palpitações, aumento da sensação do tato (hiperestesia),
sensação de queimadura, inquietação, agitação, sedação, sonolência.
- Cardiopatias: ritmo cardíaco diminuído.
- Vasculopatias: tensão arterial baixa.
- Doenças gastrointestinais: diarreia, desconforto abdominal, dor abdominal.
- Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: dor no maxilar, espasmo
no maxilar inferior (trismo), dores musculares, dores nas articulações.
- Perturbações gerais e alterações no local de administração: dor localizada ou
generalizada, aumento da temperatura corporal, sensação geral de calor, fraqueza,
sensação geral de mal-estar, arrepios, cansaço, sede, reações no local da injeção
como vermelhidão (eritema), dor ou inflamação da veia.
- Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
- Doenças do foro psiquiátrico: ansiedade, depressão, alucinações.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      15-11-2023
                                                                      INFARMED
- Doenças do sistema nervoso: tremores, enxaquecas, desmaio ou perda de
consciência por um curto período de tempo (síncope).
- Afeções oculares: visão perturbada, visão enevoada, irritação ocular, dor nos
olhos.
- Cardiopatias: ritmo cardíaco irregular (arritmia, extra-sístoles), ataque cardíaco
(enfarte do miocárdio)
- Vasculopatias: circulação sanguínea cerebral reduzida (AVC, isquémia
cerebrovascular), dor nas pernas devida a coágulo sanguíneo nos vasos sanguíneos
(trombose das veias profundas), coágulo sanguíneo nos pulmões (embolia
pulmonar).
- Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: asma.
- Doenças gastrointestinais: dispepsia (dor ou mal-estar na parte alta do abdómen
ou no peito), dor devida a prisão de ventre (tenesmo), prisão de ventre
(obstipação), arrotos (eructação), dificuldade em engolir (disfagia), diarreia com
sangue nas fezes (diarreia hemorrágica), hemorragia no reto, boca seca, gosto
(paladar) alterado.
- Afeções hepatobiliares: amarelecimento da pele e/ou comichão devido a
perturbações no fígado (icterícia).
- Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos: comichão (prurido).
- Afeções musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos: espasmos nos músculos,
cãibras musculares, aumento da tensão muscular.
- Doenças renais e urinárias: dor nos rins, dor ao urinar, alterações na urina,
dificuldade em urinar, dificuldades no trato urinário (perturbações do trato
urinário).
- Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
- Afeções do ouvido e do labirinto: perda de equilíbrio devido a perturbações no
vestíbulo (parte do ouvido responsável pelo equilíbrio).
- Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino: tosse.
- Doenças gastrointestinais: inflamação do reto (proctite).
Para além dos efeitos secundários acima mencionados, também foram observadas
reações alérgicas, estados de confusão, ritmo cardíaco rápido e aumento da tensão
arterial. Foram registados casos isolados de falta de ar (dispneia) e casos
individuais de edema pulmonar e insuficiência cardíaca em doentes idosos com
arteriosclerose (espessamento e endurecimentos das paredes das artérias)
avançada. O iloprost pode provocar dor no peito devido a angina, especialmente
nos doentes que sofrem de uma circulação de sangue deficiente no músculo do
coração (doença coronária).
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet:
http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
                                                                   APROVADO EM
                                                                    15-11-2023
                                                                    INFARMED
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Iloprost Waymade
O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Foi demonstrada a estabilidade físico-química da solução pronta para perfusão
(diluída em soro fisiológico ou em solução de glucose) durante 6 horas, a 25°C.
Do ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser usado imediatamente.
Se não for usado imediatamente o período e as condições de utilização são da
responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ultrapassar 24 horas a
uma temperatura entre 2°C e 8°C, exceto se a diluição tiver sido realizada em
condições assépticas controladas e validadas.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na cartonagem,
apósEXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Iloprost Waymade
A substância ativa é iloprost. Cada ampola contém 50µg de substância ativa.
Os outros componentes são trometamol, cloreto de sódio, ácido clorídrico 1 N, água
para preparações injetáveis, cada ampola de 0,5 ml contém 4050 µg de etanol
96%.
Qual o aspeto de Iloprost Waymade e conteúdo da embalagem
Iloprost Waymade está disponível em ampolas de vidro tipo I, incolor, de 1 ml,
contendo 0,5 ml de concentrado da solução para perfusão cada. Este medicamento
está disponível nas seguintes apresentações:
- Embalagem de 1 ampola com 0,5 ml de concentrado para solução para perfusão;
- Embalagem de 5 ampolas com 0,5 ml de concentrado para solução para perfusão
cada;
- Embalagem de 20 ampolas (4 x 5) com 0,5ml de concentrado para solução para
perfusão cada.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular de Autorização de Introdução no mercado:
Waymade B.V.
Herikerbergweg 88,
1101CM Amsterdam
Países Baixos
Fabricante:
                                                                            APROVADO EM
                                                                             15-11-2023
                                                                             INFARMED
Vianex S.A.
MetamorfosiTo Athina - Lamia N.r. (lamia) 12 Km,
Metamorfossi,
144 51, Grécia

Este folheto foi revisto pela última vez em
---------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:
Instruções de utilização e manuseamento
Iloprost Waymade deve ser administrado apenas após diluição.
Apenas devem ser utilizadas as soluções límpidas livres de partículas.
Tendo em conta a possível interação medicamentosa, não se devem adicionar
outros medicamentos à solução para perfusão.
A solução para perfusão deve ser preparada diariamente de forma a assegurar a
sua esterilidade.
Instruções para diluição
O conteúdo da ampola e do solvente devem ser misturados completamente.
Dependendo da técnica de perfusão, existem duas diferentes diluições da ampola.
Uma das quais é 10 vezes menos concentrada do que a outra (0,2 µl/ml versus 2
µl/ml) e só pode ser utilizada com bomba de perfusão (por exemplo, Infusomat).
Por outro lado, a solução de concentração mais elevada é administrada com um
sistema de derivação (por exemplo, Perfusor).
Diluição de Iloprost Waymade para utilização com bomba de perfusão:
O conteúdo de uma ampola de 0,5 ml (50 µl) de Iloprost Waymade deve ser diluído
em 250 ml de soro fisiológico ou de solução de glucose a 5%. A velocidade de
perfusão para uma solução com concentração igual a 0,2 µl/ml deve ser calculada
de acordo com o esquema seguinte, de forma a obter-se uma dose entre 0,5 e 2,0
ng/kg/min. Por favor, verifique o peso corporal do doente e determine a velocidade
da perfusão para a dose desejada.
           Peso corporal      Dose (ng/kg/min)
           (Kg)               0,5 1,0 1,5 2,0
                              Taxa de perfusão (ml/h)
           40                 6,0 12 18,0 24
           50                 7,5 15 22,5 30
           60                 9,0 18 27,0 36
           70                 10,5 21 31,5 42
           80                 12,0 24 36,0 48
           90                 13,5 27 40,5 54
           100                15,0 30 45,0 60
           110                16,5 33 49,5 66
Diluição de Iloprost Waymade para utilização com sistema de derivação:
O conteúdo de uma ampola de 0,5ml (50 µl) de Iloprost Waymade deve ser diluído
em 25 ml de soro fisiológico ou de solução de glucose a 5%. A velocidade de
perfusão para uma solução com concentração igual a 2 µl/ml deve ser calculada de
acordo com o esquema seguinte, de forma a obter-se uma dose entre 0,5 e 2,0
                                                                   APROVADO EM
                                                                    15-11-2023
                                                                    INFARMED
ng/kg/min. Por favor, verifique o peso corporal do doente e determine a velocidade
da perfusão para a dose desejada.

         Peso corporal     Dose (ng/kg/min)
         (Kg)              0,5 1,0 1,5 2,0
                           Taxa de perfusão (ml/h)
         40                0,60 1,2 1,80 2,4
         50                0,75 1,5 2,25 3,0
         60                0,90 1,8 2,70 3,6
         70                1,05 2,1 3,15 4,2
         80                1,20 2,4 3,60 4,8
         90                1,35 2,7 4,05 5,4
         100               1,50 3,0 4,50 6,0
         110               1,65 3,3 4,95 6,6
