                                                                         APROVADO EM
                                                                          13-09-2023
                                                                          INFARMED


                   Folheto informativo: Informação para o utilizador

                        Petidina Basi 50 mg/ml solução injetável
                                  cloridrato de petidina



Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.
  −     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
  −     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
  −     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
  medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
  doença.
  −     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
  não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
  secção 4.


O que contém este folheto:

1.      O que é Petidina Basi e para que é utilizado

2.      O que precisa de saber antes de utilizar Petidina Basi
3.      Como utilizar Petidina Basi

4.      Efeitos indesejáveis possíveis
5.      Como conservar Petidina Basi

6.      Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Petidina Basi e para que é utilizado

Petidina Basi pertence a um grupo de medicamentos chamados analgésicos opioides que
são utilizados para aliviar a dor intensa.

Petidina Basi pode ser utilizado:
   •     Para o tratamento da dor intensa, incluindo a dor associada a procedimentos
   cirúrgicos ou fraturas, entre outros;
   •     No tratamento da dor durante o parto;
   •     Como medicação antes da anestesia.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       13-09-2023
                                                                       INFARMED


2. O que precisa de saber antes de utilizar Petidina Basi

Não utilize Petidina Basi
-        Se tem alergia à petidina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
-        Se tem problemas respiratórios graves.
-        Se está a ser tratado ou se foi tratado há menos de duas semanas com um
medicamento para a depressão que pertence ao grupo dos inibidores da monoamino
oxidase (IMAO) tais como iproniazida, nialamida, fenelzina, moclobemida, toloxatona
ou selegilina.
-        Se está a tomar qualquer medicamento que pertence ao grupo dos agonistas-
antagonistas opioides, tais como buprenorfina, nalbufina ou pentazocina.
-        Se está a tomar ritonavir, um medicamento utilizado no tratamento da SIDA.
-        Se tem problemas graves do rim.
-        Se tem problemas de fígado graves.
-        Se foi diagnosticado com feocromocitoma, um problema das glândulas
suprarrenais.
-        Se tem pressão aumentada no cérebro ou se teve recentemente uma lesão no
cérebro.
-        Se o doente está em coma.
-        Se bebeu demasiado álcool.
-        Se está em risco de obstrução intestinal.
-        Se tem diarreia grave causada por antibióticos ou intoxicação.
-        Se está em risco de ter convulsões.
-        Se o doente é um bebé com menos de 6 meses.
-        Se está a amamentar.


Advertências e precauções



Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Petidina Basi:
-        Se está grávida ou a tentar engravidar.
-        Se tem asma. Se a sua asma está controlada, pode tomar este medicamento mas
com cuidado especial. Não deve tomar este medicamento durante um ataque de asma
agudo.
-        Se tem bronquite, acumulação de ar nos pulmões (enfisema), coração pulmonar
(um problema cardíaco), obesidade grave ou deformidade grave da coluna vertebral.
-        Se tem qualquer doença no fígado ou vesícula biliar.
-        Se tem problemas de rins (este medicamento não deve ser administrado se tem
insuficiência renal grave).
-        Se tem problemas na próstata ou dificuldades em urinar.
-        Se tem tiroide ou glândulas suprarrenais hipoativas.
                                                                         APROVADO EM
                                                                          13-09-2023
                                                                          INFARMED
-       Se tem pressão arterial baixa, se está num estado grave de choque ou se está
muito debilitado.
-       Se for idoso.
-       Se tem uma doença entérica como doença de Crohn ou colite ulcerosa.
-       Se tem um desconforto abdominal recente cuja causa não foi identificada pelo
seu médico.
-       Se tem antecedentes de epilepsia (ataques).
-       Se tem tendência para o abuso de drogas ou se abusou de drogas no passado.
-       Se tem um batimento cardíaco rápido e irregular.
-       Se tem cancro ou um tipo de anemia chamada anemia de células falciformes.
-       Se este medicamento for administrado a crianças.


Utilização em desportistas
Informa-se os desportistas que este medicamento pode provocar um resultado positivo
em testes de controlo anti-doping.


Outros medicamentos e Petidina Basi
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Este medicamento não deve ser utilizado:
   -    Se está a ser tratado ou se foi tratado há menos de duas semanas com IMAO tais
   como iproniazida, nialamida, fenelzina, moclobemida, toloxatona ou selegilina.
   -    Se está a ser tratado com medicamentos como buprenorfina, nalbufina ou
   pentazocina.
   -    Se está a ser tratado com ritonavir.

Existe o risco de interação com:
  -      Álcool, uma vez que pode potenciar os efeitos sedativos e de redução da pressão
  arterial.
  -      Antiarrítmicos, como a mexiletina.
  -      Antibacterianos, como a ciprofloxacina.
  -      Antipsicóticos, como a clorpromazina.
  -      Antidiarreicos, como a loperamida e caulino, uma vez que existe o risco de
  prisão de ventre grave.
  -      Antiepiléticos, como o fenobarbital e a fenitoína, uma vez que o efeito
  depressivo pode estar aumentado.
  -      Antimuscarínicos como atropina, uma vez que pode ocorrer prisão de ventre e
  retenção urinária graves.
  -      Metoclopramida e domperidona.
  -      Cimetidina.

A utilização concomitante de cloridrato de petidina e medicamentos sedativos tais como
                                                                           APROVADO EM
                                                                            13-09-2023
                                                                            INFARMED
benzodiazepinas ou fármacos relacionados aumenta o risco de sonolência, dificuldades
em respirar (depressão respiratória), coma e pode ser fatal. Como tal, a utilização
concomitante apenas deve ser considerada quando não forem possíveis outras opções de
tratamento.
Contudo, se o seu médico prescrever Petidina Basi em conjunto com medicamentos
sedativos, a dose e a duração do tratamento concomitante devem ser limitadas pelo seu
médico.
Por favor informe o seu médico sobre todos os medicamentos sedativos que esteja a
tomar, e siga cuidadosamente as recomendações posológicas do seu médico. Poderá ser
útil informar amigos e familiares para que estejam atentos aos sinais e sintomas acima
mencionados. Contacte o seu médico se tiver estes sintomas.


Petidina Basi com alimentos e bebidas
Não beba bebidas alcoólicas.


Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Não se sabe se Petidina Basi produz alterações no desenvolvimento do feto durante a
gravidez. A utilização deste medicamento não é recomendada durante o primeiro
trimestre de gravidez. Como medida de precaução, é preferível não utilizar este
medicamento durante o segundo e terceiro trimestres de gravidez.

Petidina Basi pode causar problemas na respiração e problemas de sucção no recém-
nascido.

Crianças nascidas de mães que receberam tratamento durante longos períodos e
desenvolveram dependência podem também desenvolver dependência e apresentar
sintomas de privação após o parto.

Durante o parto, o risco para a mãe de pneumonia aumenta.

Este medicamento não deve ser utilizado durante a amamentação.


Condução de veículos e utilização de máquinas
Pergunte ao o seu médico se pode conduzir ou utilizar máquinas durante o tratamento
com Petidina Basi. É importante que antes de conduzir ou utilizar máquinas, verifique
como é que este medicamento o afeta. Não conduza nem utilize máquinas se se sentir
sonolento, tonto, tiver visão turva ou visão dupla, ou se tiver dificuldades em concentrar-
se.
                                                                         APROVADO EM
                                                                          13-09-2023
                                                                          INFARMED
3. Como utilizar Petidina Basi

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

Se tem a impressão que a ação de Petidina Basi é muito forte ou muito fraca, fale com o
seu médico ou farmacêutico.
Siga estas instruções a não ser que o seu médico lhe tenha dado instruções diferentes.


Duração do tratamento
O seu médico indicar-lhe-á a duração do seu tratamento com Petidina Basi.


Modo de administração
Petidina Basi pode ser administrado por via subcutânea (injeção debaixo da pele), por via
intramuscular (injeção num músculo) ou por intravenosa (injeção lenta numa veia),
diluindo o conteúdo da ampola numa solução compatível.


Posologia
A posologia de cloridrato de petidina deve ser ajustada, dependendo da intensidade da
dor e resposta de cada doente.

Tratamento da dor intensa, incluindo dor pós-cirúrgica
Adultos
   •    25 mg - 100 mg a cada 4 horas, via injeção intramuscular ou subcutânea.
   •    25 mg - 50 mg a cada 4 horas, via injeção intravenosa lenta.

Idosos
Os idosos podem ser mais sensíveis aos efeitos do cloridrato de petidina, especialmente
os seus efeitos no sistema nervoso central. A dose inicial não deve exceder 25 mg; poderá
ser necessário reduzir a dose diária total em caso de administrações repetidas.

Tratamento da dor durante o parto
50 mg - 100 mg, via injeção intramuscular ou subcutânea, assim que as contrações
ocorrerem em intervalos regulares. A dose poderá ser repetida a cada 1 a 3 horas se
necessário, até um máximo de 400 mg a cada 24 horas.

Medicação pré-anestésica
Este medicamento deve ser administrado aproximadamente 1 hora antes da intervenção.

Adultos
  •       50 mg - 100 mg via injeção intramuscular
                                                                       APROVADO EM
                                                                        13-09-2023
                                                                        INFARMED

Idosos
  •     50 mg - 100 mg via injeção intramuscular
Os idosos podem ser mais sensíveis aos efeitos de petidina.

Crianças
  •     1,0 mg/kg - 2,0 mg/kg a cada 4 horas, via injeção intramuscular.
Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut):
1. Segure o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto virado
para cima;
2. Coloque o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola. Coloque o
dedo polegar de modo a tapar o ponto;
3. Com os dedos indicadores perto um do outro, pressione na zona do ponto, para abrir a
ampola.




Utilização em crianças
Este medicamento apenas está indicado para utilização como medicação antes da
anestesia. Está contraindicado em crianças com menos de 6 meses de idade.


Utilização em idosos (> 65 anos de idade)
Doentes com mais de 65 podem ser mais sensíveis à petidina, pelo que o seu médico
poderá prescrever uma dose mais baixa.


Populações especiais
Doentes com problemas de fígado
A dose deve ser reduzida em caso de problemas de fígado ligeiros a moderados. Está
contraindicado em caso de insuficiência hepática grave.

Doentes com problemas de rins
A dose deve ser reduzida em caso de problemas de rins ligeiros a moderados. A sua
utilização está contraindicada em caso de insuficiência renal grave.
                                                                        APROVADO EM
                                                                         13-09-2023
                                                                         INFARMED
Se utilizar mais Petidina Basi do que deveria
Se utilizou mais Petidina Basi do que deveria, consulte o seu médico ou farmacêutico
imediatamente, indicando o medicamento e a quantidade utilizada. É aconselhável levar a
embalagem e o folheto informativo do medicamento ao seu médico ou farmacêutico.

A administração de uma dose elevada de Petidina Basi pode causar uma diminuição da
capacidade para respirar, coma, estupor e diminuição do tamanho das pupilas. Se a
sobredosagem for muito alta, pode causar uma paragem da respiração e morte.
Os efeitos excitantes de Petidina Basi incluem tremores, tiques musculares e convulsões.
Outros sintomas que podem aparecer com doses elevadas incluem frio, pele húmida e
viscosa, e diminuição da temperatura corporal, fraqueza muscular, descida na pressão
arterial, diminuição do batimento cardíaco, circulação sanguínea reduzida, insuficiência
cardíaca, confusão, tonturas fortes, muito sono, nervosismo ou inquietação, alucinações,
inchaço dos pulmões e problemas nos rins.


Caso se tenha esquecido de utilizar Petidina Basi
Caso se tenha esquecido duma dose, utilize o medicamento assim que possível,
continuando o tratamento conforme prescrito. Contudo, quando a próxima dose está
perto, é preferível não tomar a dose esquecida e esperar pela próxima. Não solicite a
administração de uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de
utilizar.


Se parar de utilizar Petidina Basi
O seu médico indicar-lhe-á a duração do seu tratamento com Petidina Basi. Não pare o
tratamento antes, uma vez que a dor pode reaparecer e poderá sofrer de sintomas de
privação.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Os efeitos indesejáveis foram classificados em frequências de acordo com as seguintes:
Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em cada 10 pessoas); frequentes (podem afetar
entre 1 e 10 em cada 100 pessoas); pouco frequentes (podem afetar entre 1 e 10 em cada
1000 pessoas); raros (podem afetar 1 a 10 em cada 10 000 pessoas); muito raros (podem
afetar menos de 1 em cada 10 000 pessoas), desconhecido (não pode ser calculado a
partir dos dados disponíveis).
                                                                         APROVADO EM
                                                                          13-09-2023
                                                                          INFARMED
Cardiopatias
Frequentes: diminuição da pressão arterial, diminuição ou aumento do batimento
cardíaco, palpitações.

Doenças do sistema nervoso
Frequentes: sonolência, tonturas, transpiração, confusão, euforia ou sensação aumentada
de bem-estar, alucinações, dores de cabeça, convulsões ou tremores, diminuição do ritmo
da respiração.

Afeções oculares
Frequentes: diminuição do tamanho das pupilas e outras perturbações visuais.

Doenças gastrointestinais
Frequentes: náuseas e vómitos, prisão de ventre, boca seca.

Doenças renais e urinárias
Pouco frequentes: retenção urinária e falta de urina.

Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Raros: reações alérgicas, reações no local da injeção.

Se algum dos efeitos indesejáveis se agravar ou se detetar quaisquer efeitos indesejáveis
não mencionados neste folheto, informe o seu médico ou farmacêutico.


Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar Petidina Basi
                                                                         APROVADO EM
                                                                          13-09-2023
                                                                          INFARMED
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não conservar acima de 25 ºC.

Não utilize este medicamento se verificar a presença de partículas em suspensão.

Uma vez as ampolas abertas e o seu conteúdo diluído, este deve ser administrado
imediatamente.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Petidina Basi:
   -    A substância ativa é o cloridrato de petidina.
        Cada ml de solução injetável contém 50 mg de cloridrato de petidina.
   -    Os outros componentes são ácido clorídrico, hidróxido de sódio e água para
   preparações injetáveis.


Qual o aspeto de Petidina Basi e conteúdo da embalagem
Petidina Basi apresenta-se como uma solução injetável límpida e incolor a quase incolor,
em ampolas de vidro tipo I incolor de 1 ou 2 ml.
Tamanho das embalagens: 10 ampolas.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.


Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante


Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Laboratórios Basi - Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua
Portugal
Tel: + 351 231 920 250
Fax: + 351 231 921 055
E mail: basi@basi.pt
                                                              APROVADO EM
                                                               13-09-2023
                                                               INFARMED

Fabricante
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lotes 8, 15, 16
3450-232 Mortágua
Portugal

Este folheto foi revisto pela última vez em
