RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Penicilina Atral 1 M.U.I. Pó para solução injetável
Penicilina Atral 20 M.U.I. Pó para solução injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Penicilina Atral 1 M.U.I. Pó para solução injetável
Cada frasco para injetável contém o equivalente a 1.000.000 de Unidades Internacionais de
benzilpenicilina, sob a forma de benzilpenicilina potássica.

Excipiente com efeito conhecido:
Sódio – cada frasco contém cerca de 6,1 mg.

Penicilina Atral 20 M.U.I. Pó para solução injetável
Cada frasco para injetável contém o equivalente a 20.000.000 de Unidades Internacionais de
benzilpenicilina, sob a forma de benzilpenicilina potássica.

Excipiente com efeito conhecido:
Sódio – cada frasco contém cerca de 122 mg.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução injetável.
Pó branco ou quase branco.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Penicilina Atral está indicada, em adultos e crianças, para o tratamento das seguintes infeções,
causadas por bactérias suscetíveis à benzilpenicilina, bem como na terapêutica empírica anterior
à identificação do(s) agente(s) patogénico(s) causal(ais):

- infeções das vias respiratórias superiores;
- infeções das vias respiratórias inferiores;
- infeções da pele e dos tecidos moles;
- infeções intra-abdominais por Clostridium;
- infeções ósseas, nomeadamente na osteomielite aguda e crónica;
- meningites;
- septicemias;
- endocardite e pericardite;
- outras infeções, nomeadamente: tétano, actinomicose, antrax, leptospirose, listeriose, doença de
Lyme grave, difteria e pasteurelose;
- complicações secundárias à gonorreia e à sífilis (por exemplo, a artrite gonocócica ou
endocardite, sífilis congénita e neurossífilis).
Deve ser considerada a orientação oficial local sobre o uso adequado de agentes antibacterianos.
A suscetibilidade do organismo causal ao tratamento deve ser testada (se possível), embora a
terapia possa ser iniciada antes que os resultados estejam disponíveis.

4.2 Posologia e modo de administração

A dose e a via de administração devem ser determinadas tendo em consideração a gravidade da
infeção, sensibilidade do microrganismo e condição clínica do doente.

Posologia normal

Grupo etário                   Posologia normal                            Frequência
Recém-nascidos (durante a      Peso inferior a 2Kg: 50.000 U.I./Kg/dia     2 doses separadas
1ª semana de vida)             Peso superior a 2Kg:75.000 U.I./Kg/dia      3 doses separadas
Recém-nascidos entre 1ª        Peso inferior a 1,2Kg:50.000U.I./Kg/dia     2 doses separadas
semana de vida e 4ª semana     Peso entre 1,2 e 2Kg:75.000U.I./Kg/dia      3 doses separadas
de vida                        Peso superior a2Kg:100.000U.I./Kg/dia       4 doses separadas
Crianças com idade entre o
1º mês de vida e os 12 anos
                               50.000 U.I./Kg/dia                          4 - 6 doses separadas
de idade, com peso corporal
30Kg
Adultos e adolescentes com
idade superior a 12 anos,      1 M.U.I./ dia – 5 M.U.I./ dia               4 doses separadas
com peso corporal ≥30Kg
Idosos                         1 M.U.I./ dia – 5 M.U.I./ dia               4 doses separadas

Recomendações especiais de posologia

Adultos

Endocardite (associada a infeção por Enterococcus)
18 – 30 M.U.I./dia, administradas por perfusão intravenosa contínua ou divididas em 6 tomas
administradas por via intravenosa, cada 4 horas, paralelamente à administração de gentamicina
(3mg/Kg/dia, em 3 doses). O tratamento deve ser mantido durante 4 – 6 semanas.

Endocardite (associada a infeção por Streptococci viridans, S. bovis)
12 – 18 M.U.I./dia, administradas por perfusão intravenosa contínua ou divididas em 6 tomas
administradas por via intravenosa, cada 4 horas, durante 4 semanas.
Durante as duas primeiras semanas de tratamento, é recomendada a administração paralela de
gentamicina (3mg/Kg/dia, em 3 doses).

Meningite (associada a infeção por Neisseria meningitidis)
24 M.U.I./dia; 2 M.U.I., administradas por via intramuscular, cada 2 horas. O tratamento deve ser
mantido durante pelo menos 10 – 14 dias.

Antrax (contaminação natural)
8 – 12 M.U.I./dia, em 6 – 4 tomas, administradas cada 4 – 6 horas.
Para tratamento de Antrax em contexto de bioterrorismo, devem ser consultadas recomendações
específicas emitidas por “US Centers for Disease Control and Prevention” e “US Working Group
on Civilian Biodefense”.

Difteria
300.000 – 400.000 U.I./dia, em tomas separadas, administradas por via intramuscular, cada 4 – 6
horas.
Listeriose
15 – 20 M.U.I./dia, em 6 – 4 tomas, administradas cada 4 – 6 horas. O tratamento deve ser mantido
durante 2 ou 4 semanas, consoante se observem meningites ou endocardites associadas à infeção
por Listeria, respetivamente.

Infeções por Clostridium sp
20 M.U.I./ dia, em 6 – 4 tomas, administradas cada 4 – 6 horas.

Actinomicose
Doença torácica e abdominal: 10-20 M.U.I./dia, em 6 – 4 tomas, administradas cada 4 – 6 horas.
Este tratamento intravenoso deve ser seguido de tratamento com penicilina V oral durante 6 a 12
meses.

Infeções por Fusobacterium sp
5 – 10 M.U.I./dia, em 6 – 4 tomas, administradas cada 4 – 6 horas.

Neurossífilis
18 – 24 M.U.I./dia, administradas por perfusão intravenosa contínua ou divididas em 6 tomas
administradas por via intravenosa, cada 4 horas, durante 10 a 14 dias. É recomendada terapia
adicional com benzilpenicilina benzatínica, correspondente a 3 doses, na dosagem de 2.400.000
U.I. por semana.

Doença de Lyme
Para tratamento de manifestações cardíacas da Doença de Lyme, 18 – 24 M.U.I./dia, divididas em
6 tomas administradas por via intravenosa, de 4 horas em 4 horas, durante 14 a 21 dias. No caso
da doença se manifestar por meningite ou radiculopatia, poderá ser necessário prolongar este
tratamento até 28 dias.

População pediátrica

Endocardite (associada a infeção por estreptococos e meningococos)
150.000 – 300.000 U.I./Kg/dia, divididas em 6 – 4 tomas, administradas cada 4 – 6 horas; a
duração do tratamento varia em função do microrganismo causador e tipo de infeção.

Endocardite (associada a infeção por Streptococci viridans, S. bovis)
250.000 U.I./Kg/dia, divididas em 6 tomas, administradas cada 4 horas, durante 4 semanas.

Meningite (associada a infeção por estreptococos do grupo B)
Recém-nascidos durante a 1ª semana de vida: 250.000 – 450.000 U.I./Kg/dia, divididas em 3
doses diárias, administradas por via intravenosa.
Recém-nascidos após a 1ª semana de vida: 450.000 U.I./Kg/dia, divididas em 4 doses diárias,
administradas por via intravenosa.

Meningite (associada a infeção por Streptococcus pneumoniae)
250.000 – 450.000 U.I./Kg/dia, divididas em 4 – 6 doses diárias, administradas por via
intravenosa.

Antrax (contaminação natural)
100.000 – 150.000 U.I./Kg /dia, em 6 – 4 tomas, administradas cada 4 – 6 horas.
Para tratamento de Antrax em contexto de bioterrorismo, devem ser consultadas recomendações
específicas emitidas por “US Centers for Disease Control and Prevention” e “US Working Group
on Civilian Biodefense”.
Difteria
100.000 – 150.000 U.I./Kg/dia, divididas em 4 doses diárias, administradas por via intravenosa,
durante 14 dias (quando utilizada paralelamente à antitoxina da difteria).

Sífilis congénita
Recém-nascidos (durante a 1ª semana de vida):100.000 – 150.000 U.I./Kg/dia, administradas em
doses de 50.000 U.I./Kg, de 12 horas em 12 horas, durante os primeiros 7 dias de vida, alterando
o intervalo de dosagem para 8 horas em 8 horas, entre o 8º e 10º dias de vida.
Crianças após 1º mês de vida: 200.000 – 300.000 U.I./Kg/dia, administradas em doses de 50.000
U.I./Kg, cada 4 – 6 horas, durante 10 dias.

Doença de Lyme
200.000 – 400.000 U.I./Kg/dia, em 6 – 4 tomas, administradas cada 4 – 6 horas, durante 14 – 28
dias.
Para tratamento de manifestações cardíacas graves da Doença de Lyme, 200.000 – 400.000
U.I./Kg/dia, em 6 – 4 tomas, administradas cada 4 – 6 horas, durante 14 – 21 dias.
Não deve ser ultrapassada a dose máxima diária de 18 – 24 M.U.I.

Duração do tratamento
A duração do tratamento varia de acordo com a evolução da doença. Tal como com a
antibioterapia em geral, a administração da benzilpenicilina deve continuar por um período
mínimo de 48-72 horas após o desaparecimento da febre ou evidência de erradicação bacteriana.

Insuficiência renal
Face à baixa toxicidade da benzilpenicilina, geralmente só é necessária a redução da dose em caso
de insuficiência renal grave.

        Depuração da creatinina
                                          Dose/ Intervalo de dosagem
        (ml/ min)
                                          Dose de carga completa, seguida de 50% da
        < 10
                                          dose de carga, cada 8 – 10 horas
                                          Dose de carga completa, seguida de 50% da
         10
                                          dose de carga cada 4 – 5 horas

Insuficiência hepática
A dose apresentada no quadro anterior deve ser reduzida, se a insuficiência renal grave estiver
associada doença hepática.

Modo de administração
Para instruções acerca da reconstituição do medicamento antes da administração, ver secção 6.6.

Penicilina Atral (sal potássico) pode ser administrada por injeção intramuscular ou por perfusão
intravenosa, contínua ou intermitente. Nas indicações clínicas aplicáveis, Penicilina Atral (sal
potássico) poderá também ser administrada por instilação intrapleural, intra-articular ou outras
instilações locais.
Dosagens de 1.000.000 U.I. ou inferiores podem ser administradas por via intramuscular ou via
intravenosa.
Dosagens de 20.000.000 U.I. apenas podem ser administradas por perfusão intravenosa, não
podendo ser administradas por via intramuscular.

Administração intramuscular
Na administração por via intramuscular, são bem toleradas as soluções com concentrações até
100.000 U.I./ ml. Embora seja fisicamente possível injetar soluções mais concentradas (até 1
M.U.I./ml), estas injeções implicam dor no local de injeção devido à sua hipertonia.
Devem ainda ser tomadas precauções para evitar administração intravenosa/ intra-arterial
acidental, ou injeção na proximidade de nervos periféricos ou vasos sanguíneos principais, porque
tais injeções podem produzir danos neurovasculares.
A via de administração intramuscular não é a recomendada para crianças com idade inferior a
dois anos.

Administração intravenosa
A via intravenosa deve ser usada sempre que forem prescritas doses elevadas de benzilpenicilina
potássica i.e. doses de 5 M.U.I. ou superiores.
Para perfusão intravenosa contínua, as soluções reconstituídas de Penicilina Atral devem
geralmente ser adicionadas a 1-2 litros de uma solução intravenosa compatível.
São determinados o volume de fluido IV e a velocidade de administração, requeridos por cada
doente individual, num período de 24 horas e a dosagem diária recomendada é adicionada ao
fluido. Por exemplo, se um doente adulto necessita de 2 litros de fluido em 24 horas e uma
dosagem diária de 10 M.U.I. de benzilpenicilina, podem ser adicionadas 5 M.U.I. de
benzilpenicilina a 1 litro de solução IV e a velocidade de administração ajustada para 1 litro/ 12
horas.

Para perfusão intravenosa intermitente, as soluções reconstituídas de Penicilina Atral devem
geralmente ser administradas durante 1 - 2 horas.
Nos adultos sugere-se a administração de 1/6 ou de 1/4 da dose diária total prescrita sob a forma
de uma perfusão com duração de 1 ou 2 horas, a cada 4 ou 6 horas, respetivamente. No caso dos
recém-nascidos e crianças, a dose diária total prescrita deverá igualmente ser administrada de
forma fracionada, em perfusões intravenosas com duração de 15 - 30 minutos.
A administração de grandes doses via IV (mais de 10 milhões de unidades) deverá ser feita
lentamente, pois podem ocorrer desequilíbrios eletrolíticos devido ao conteúdo de sódio e
potássio deste medicamento.

4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Deve ter-se em consideração a possibilidade de ocorrência de reações alérgicas cruzadas com as
cefalosporinas.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Advertências
Têm sido notificadas reações adversas cutâneas graves (SCARs), incluindo síndrome de Stevens-
Johnson (SJS), necrólise epidérmica tóxica (TEN), reação medicamentosa com eosinofilia e
sintomas sistêmicos (DRESS) e pustulose exantematosa generalizada aguda (AGEP) em
associação com antibióticos beta-lactâmicos (incluindo penicilinas).

A benzilpenicilina é contraindicada em pacientes com hipersensibilidade às penicilinas. Os
doentes com história de hipersensibilidade a cefalosporinas, penicilinas ou outros antibacterianos
beta-lactâmicos podem também ser hipersensíveis à benzilpenicilina (ver secção 4.3). A
benzilpenicilina deve ser usada com cautela em pacientes com história de reações de
hipersensibilidade não graves a quaisquer outros antibióticos beta-lactâmicos (por exemplo,
cefalosporinas ou carbapenemes) e nunca em pacientes com história de reações de
hipersensibilidade graves. Se ocorrer uma reação alérgica grave ou SCAR durante o tratamento
com Benzilpenicilina, o tratamento com o medicamento deve ser interrompido e tomadas as
medidas adequadas.

Foram registadas reações de hipersensibilidade graves e ocasionalmente fatais (anafilaxia) em
doentes a tomar antibióticos beta-lactâmicos. As reações de hipersensibilidade à benzilpenicilina
são mais frequentes em doentes com asma brônquica ou hipersensibilidade a múltiplos alergenos.
Antes de se iniciar a terapêutica com benzilpenicilina potássica, deve ser investigada a ocorrência
prévia de reações de hipersensibilidade a penicilinas, cefalosporinas ou outros alergenos.
Se ocorrer reação alérgica, a benzilpenicilina potássica deve ser descontinuada e instituída uma
terapêutica alternativa apropriada.
As reações anafiláticas graves requerem tratamento de emergência com adrenalina, podendo ser
necessário administrar oxigénio e corticosteroides por via intravenosa ou mesmo recorrer a
ventilação assistida.

Foi notificada diarreia associada ao Clostridioides difficile (CDAD) com a utilização de quase
todos os fármacos antibacterianos, incluindo benzilpenicilina potássica, cuja gravidade pode
variar desde diarreia ligeira a colite fatal. O tratamento com fármacos antibacterianos altera a flora
normal do cólon, originando um crescimento excessivo do Clostridioides difficile. O
Clostridioides difficile produz toxinas A e B, que contribuem para o desenvolvimento da CDAD.
As estirpes de Clostridioides difficile produtoras de hipertoxinas causam aumento da morbilidade
e da mortalidade, pois estas infeções podem ser resistentes ao tratamento antimicrobiano, podendo
ser necessária uma colectomia. A CDAD deve ser considerada em todos os doentes que
apresentem diarreia subsequente à utilização de antibiótico. É necessária uma cuidadosa análise
da história clínica, pois foi notificada a ocorrência de CDAD passados dois meses após a
administração de fármacos antibacterianos.
Se houver suspeita ou confirmação de CDAD, pode ser necessário descontinuar a utilização de
antibióticos não dirigidos ao Clostridioides difficile. Conforme indicação clínica, deve ser
instituído um controlo de fluidos e de eletrólitos, suplementos de proteínas, tratamento antibiótico
do Clostridioides difficile e avaliação cirúrgica.

A administração prolongada de benzilpenicilina potássica pode ocasionalmente levar ao
crescimento de microrganismos não sensíveis. Caso ocorram superinfeções, deverão ser tomadas
as medidas apropriadas, que poderão incluir não apenas antibioterapia, mas também incisão e
drenagem ou outros procedimentos cirúrgicos.

No tratamento de infeções por espiroquetas pode ocorrer, até 1- 2 horas após a administração da
primeira dose, a reação de Jarisch-Herxheimer que se caracteriza por febre, arrepios, mialgia, dor
de cabeça, taquicardia, hiperventilação, vasodilatação e hipotensão moderada (ver secção 4.8).

Durante o tratamento prolongado com administração intravenosa de doses elevadas de
benzilpenicilina, deve ser feita uma avaliação periódica do equilíbrio eletrolítico, sistemas
hematopoiéticos, renal e hepático, associada à monitorização do “status” cardíaco e vascular. Se
existirem suspeitas ou conhecimento de insuficiência funcional, deve ser equacionada a redução
da dosagem total (ver secção 4.2).

Durante a manipulação da Penicilina Atral, deve ser evitado o contacto da pele com a
benzilpenicilina, de forma a evitar reações de sensibilização/ dermatite de contacto.

Interferência com testes laboratoriais
O tratamento com benzilpenicilina pode originar reações positivas em testes de pesquisa de
glucose na urina, realizados com sulfato de cobre.
A benzilpenicilina pode também interferir em alguns testes para determinação de proteínas no
soro e na urina.
Em doentes sujeitos a tratamento com doses iguais ou superiores a 10 M.U.I. de benzilpenicilina,
observam-se resultados falsos-positivos no Teste de Coombs (ver secção 4.8).

Penicilina Atral 1 M.U.I. Pó para solução injetável
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por frasco para injetável, ou
seja, é praticamente “isento de sódio”.
Este medicamento contém 1,6 mmol (ou 63 mg) de potássio por frasco para injetável. Esta
informação deve ser tida em consideração em doentes com função renal diminuída ou em doentes
com ingestão controlada de potássio.

Penicilina Atral 20 M.U.I. Pó para solução injetável
Este medicamento contém 122 mg de sódio por frasco para injetável, equivalente a 6,1% da
ingestão diária máxima recomendada pela OMS de 2 g de sódio para um adulto.
Este medicamento contém 32,2 mmol (ou 1259,6 mg) de potássio por frasco para injetável. Esta
informação deve ser tida em consideração em doentes com função renal diminuída ou em doentes
com ingestão controlada de potássio.
Pode causar dor no local de injeção.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

Antibióticos bacteriostáticos (cloranfenicol, eritromicina, sulfonamidas ou tetraciclinas) podem
antagonizar o efeito bactericida da penicilina. Esta interação foi documentada em estudos in vitro
mas a sua relevância clínica não está bem estabelecida.

A probenecida prolonga a semivida da benzilpenicilina, competindo com esta a nível da secreção
tubular renal.

A semivida da benzilpenicilina é igualmente prolongada, através de inibição da secreção tubular
renal, por salicilatos, fenilbutazona, indometacina e sulfonamidas (sulfifenazol, sulfinpirazona).

As penicilinas podem reduzir a excreção do metotrexato provocando um aumento potencial da
sua toxicidade.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existem estudos adequados e controlados relativos ao uso de benzilpenicilina durante a
gravidez, mas a experiência clínica com benzilpenicilina, em mulheres grávidas, indica ausência
de malformações ou toxicidade fetal/ neonatal. Os estudos em animais não indicam toxicidade
reprodutiva (ver secção 5.3).
A utilização de Penicilina Atral pode ser considerada durante a gravidez, se necessário.

Amamentação
Os dados físico-químicos sugerem excreção de benzilpenicilina no leite humano, pelo que não
pode ser excluído qualquer risco para os recém-nascidos/ lactentes.
Tem que ser tomada uma decisão sobre a descontinuação da amamentação ou a descontinuação/
abstenção da terapêutica com Penicilina Atral tendo em conta o benefício da amamentação para
a criança e o benefício da terapêutica para a mulher.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os efeitos de Penicilina Atral sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas são nulos.

4.8 Efeitos indesejáveis

Os efeitos indesejáveis mais frequentes, na terapia com benzilpenicilina, são as reações de
hipersensibilidade (ver secção 4.4). Ocorreram ocasionalmente reações anafiláticas, que por vezes
foram fatais.
A incidência global de reações alérgicas à penicilina varia entre 1 e 10%. As reações anafiláticas
ocorrem em cerca de 0,05% dos doentes, geralmente após administração parentérica.
Foi utilizada a seguinte convenção, na classificação de efeitos indesejáveis: muito frequentes
(≥1/10), frequentes (≥1/100, <1/10), pouco frequentes (≥1/1.000, <1/100), raros (≥1/10.000
<1/1.000), muito raros (<1/10.000) e desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados
disponíveis).

    Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos
    Desconhecido: Pustulose Exantemática Generalizada Aguda (AGEP), prurido, erupção
    maculopapular, erupção cutânea morbiliforme, eritema
    Doenças do sangue e do sistema linfático
    Muito raros: Eosinofilia, Leucopenia, Neutropenia, Granulocitopenia, Agranulocitose,
    Pancitopenia; adicionalmente poderão surgir Anemia hemolítica e Distúrbios de
    coagulação
    Desconhecido: Trombocitopenia
    Doenças do sistema imunitário
    Frequentes: Reações alérgicas incluindo Urticária, Eritema polimorfo, Dermatite
    esfoliativa, Febre, Artralgia
    Raros: Reações de choque anafilático (ver secção 4.4)
    Frequência desconhecida: no tratamento de doentes com sífilis, observa-se a Reação de
    Jarisch-Herxheimer (ver secção 4.4)
    Desconhecido: Angioedema
    Doenças do sistema nervoso
    Raros: na terapia com dosagens elevadas, podem surgir Efeitos Neurotóxicos (ver secção
    4.9)
    Desconhecido: Encefalopatia metabólica
    Doenças do metabolismo e da nutrição
    Raros: na administração de dosagens elevadas, por perfusão rápida, podem surgir
    Distúrbios Eletrolíticos (ver secção 4.2)
    Doenças gastrointestinais
    Pouco frequentes: Enterocolite pseudomembranosa (ver secção 4.4)
    Raros: Diarreia causada por Clostridium difficile
    Afeções hepatobiliares
    Frequência desconhecida: Hepatite, Colestase
    Doenças renais e urinárias
    Raros: Nefropatia, Albuminúria, Cilindrúria e Hematúria
    Na terapia com dosagens elevadas, pode surgir Oligúria ou Anúria que desaparece
    geralmente 48 horas após interrupção do tratamento.
    Perturbações gerais e alterações no local de administração
    Raros: na administração intramuscular a lactentes, podem surgir reações locais graves
    (ver secção 4.2)
    Exames complementares de diagnóstico
    Frequência desconhecida: Teste de Coombs positivo (ver secção 4.4)

Reações cutâneas adversas graves SCARs (síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica
tóxica, reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistêmicos, pustulose e exantema
generalizado agudo) foram notificados com antibióticos beta-lactâmicos, incluindo penicilinas
(ver seção 4.4).

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante,
uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento.
Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas
diretamente ao INFARMED, I.P.:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Pode surgir toxicidade relacionada com a dose quando são administradas doses muito elevadas,
especialmente em doentes com insuficiência renal. As manifestações podem incluir hiperreflexia,
mioclonia, convulsões e coma, além de distúrbios do equilíbrio eletrolítico.
Em caso de sobredosagem, deve ser descontinuado o tratamento com benzilpenicilina potássica
e instituído tratamento sintomático com as medidas de suporte necessárias. A benzilpenicilina é
hemodialisável.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 1.1.1.1 – Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos. Penicilinas.
Benzilpenicilinas e fenoximetilpenicilina.
Código ATC: J01CE01

Mecanismo de ação
A benzilpenicilina potássica é uma penicilina natural pertencente ao grupo dos antibióticos beta-
lactâmicos. Os antibióticos beta-lactâmicos inibem uma ou mais enzimas (frequentemente
designadas “penicillin-binding proteins” ou PBPs) do processo de biossíntese do peptidoglicano
bacteriano. Este biopolímero é um componente estrutural da parede celular bacteriana, que serve
para manter a forma e a integridade da célula. A inibição da síntese do peptidoglicano leva a um
enfraquecimento da estrutura, normalmente seguido por lise celular e morte bacteriana. O
peptidoglicano não existe em células eucariotas, o que confere especificidade aos beta-lactâmicos
e outros agentes antibacterianos que atuam sobre a parede celular.

Relação Farmacocinética/Farmacodinâmica (PK/PD)
O intervalo de tempo em que se mantém a concentração do fármaco acima da concentração
inibitória mínima (T>CIM) é considerado um dos principais determinantes da eficácia dos
antibióticos beta-lactâmicos.

Mecanismo de resistência
Os principais mecanismos de resistência bacteriana à benzilpenicilina são a inativação enzimática
da molécula através de beta-lactamases e/ ou resistência intrínseca, associada à presença de uma
barreira à permeabilidade na membrana exterior do microrganismo ou alterações nas PBPs.

Valores de concentração crítica (“breakpoints”)
As concentrações inibitórias mínimas (CIM) determinadas pelo EUCAST (“European Committee
on Antimicrobial Susceptibility Testing”) para a benzilpenicilina são as seguintes:

                                                           CIM (mg/L)
                   Microrganismo
                                                   Suscetível        Resistente
         Staphylococcus spp. 1                 0,12              0,12
         Streptococcus A, B, C, G    2         0,25              0,25
          Streptococcus pneumoniae 3             0,06                 2
          Outros estreptococos                   0,25                 2
          Neisseria gonorrhoeae                  0,06                 1
          Neisseria meningitidis                 0,06                 0,25
          Anaeróbios Gram-positivos              0,25                 0,5
          Anaeróbios Gram-negativos              0,25                 0,5
          Non-species related breakpoints        0,25                 2
1 - Staphylococcus spp. - a maioria dos estafilococos é produtora de penicilinases. Os isolados
positivos às beta-lactamases são resistentes à benzilpenicilina, fenoximetilpenicilina, amino-,
carboxi- e ureidopenicilinas. Os isolados negativos às beta-lactamases e suscetíveis à meticilina
(suscetíveis à oxacilina/ cefoxitina) podem ser considerados suscetíveis a estas moléculas. Os
isolados resistentes à meticilina são resistentes a todos os agentes beta-lactâmicos atualmente
disponíveis, incluindo combinações com inibidores da beta-lactamase.
2 - Streptococcus A, B, C, G - as estirpes com valores de CIM acima do “breakpoint” suscetível
são muito raras ou não foram ainda descritas. A identificação e os testes de suscetibilidade
antimicrobiana de qualquer isolado deste tipo devem ser repetidos, e caso seja confirmado o
resultado, o isolado tem de ser enviado a um laboratório de referência. Enquanto não existirem
provas de resposta clínica para isolados confirmados, com CIM acima do “breakpoint” atual, estes
devem ser descritos como resistentes.
3 - Streptococcus pneumoniae - na pneumonia, as seguintes estirpes devem ser consideradas como
suscetíveis à penicilina: estirpes com CIMs ≤ 0,5 mg/L, quando são usadas doses de 1,2 g x 4;
estirpes com CIMs ≤ 1mg/L, quando são usadas doses de 2,4 g x 4 ou 1,2 g x 6 e estirpes com
CIMs ≤ 2,0 mg/L, quando são usadas doses de 2,4 g x 6. Na meningite, isolados com CIMs acima
de 0,06 mg/L devem ser catalogados como resistentes à penicilina. Para as restantes indicações,
as CIMs de 0,06/2 mg/L são válidas. Deve ser testada a resistência às beta-lactamases com o disco
de 1 μg de oxacilina. Os isolados classificados como suscetíveis podem ser descritos como
suscetíveis à benzilpenicilina, independentemente da indicação clínica. Os isolados classificados
como resistentes à oxacilina podem ser descritos como resistentes à benzilpenicilina na meningite.

A prevalência da resistência adquirida pode variar geograficamente e com o tempo para as
espécies selecionadas e é desejável a existência de informação local sobre resistências,
particularmente aquando do tratamento de infeções graves.
De acordo com a necessidade, deve procurar-se aconselhamento especializado quando a
prevalência local da resistência é tal que a utilidade do agente, em pelo menos alguns tipos de
infeções, seja questionável.

   Microrganismos sensíveis
   Microrganismos aeróbios Gram positivo
   Bacillus anthracis
   Corynebacterium diphtheriae
   Estreptococos dos Grupos C e G
   Listeria monocytogenes
   Streptococcus agalactiae
   Streptococcus pneumoniae
   Streptococcus pyogenes
   Streptococcus viridians

   Microrganismos aeróbios Gram negativo
   Neisseria meningitidis
   Pasteurella multocida

   Microrganismos anaeróbios
   Actinomyces israelii
   Clostridium perfringens
   Clostridium tetani
   Fusobacterium spp.
   Peptococcus spp.
   Peptostreptococcus spp.

   Outros microrganismos
   Borrelia spp.
   Leptospira spp.
   Treponema pallidum
   Microrganismos em que a resistência adquirida pode ser um problema
   Microrganismos aeróbios Gram positivo
   Enterococcus spp.
   Staphylococcus aureus
   Staphylococcus epidermidis
   Staphylococcus haemolyticus
   Staphylococcus hominis

   Microrganismos aeróbios Gram negativo
   Haemophilus influenzae
   Neisseria gonorrhoeae
   Microrganismos com resistência inerente
   Microrganismos aeróbios Gram positivo
   Staphylococcus spp. produtores de beta-lactamases

   Microrganismos aeróbios Gram negativo
   Enterobacteriaceae
   Moraxella catarrhalis
   Pseudomonas spp.

   Microrganismos anaeróbios
   Bacteroides spp.
   Clostridioides difficile

   Outros microrganismos
   Chlamydia spp.
   Chlamydophila spp.
   Legionella pneumophila
   Mycoplasma spp.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção:
Após administração intramuscular em adultos, de uma dose única de 600.000 ou 1.000.000 U.I.,
são obtidas concentrações plasmáticas máximas de 6-8 e 20 U.I./ml respetivamente, em 15-30
minutos.
Após perfusão intravenosa intermitente de 2.000.000 U.I. cada 2 horas ou 3.000.000 U.I. cada 3
horas, a concentração média de benzilpenicilina corresponde a 20mcg/ml.
A benzilpenicilina potássica é absorvida da cavidade peritoneal após instilação local, sendo
também absorvida através das superfícies pleurais, pericárdio e cavidades articulares. A
benzilpenicilina não é absorvida através da pele integra.

Distribuição:
O volume de distribuição da benzilpenicilina é de 0,53 a 0,67 L/Kg em adultos com função renal
normal.
A benzilpenicilina distribui-se largamente, em concentrações variáveis, nos tecidos e fluidos
corporais. A penetração da benzilpenicilina no LCR é aumentada, se os tecidos estiverem
inflamados ou quando é administrado probenecida oral concomitantemente.
Aproximadamente 60% da dose de benzilpenicilina administrada liga-se às proteínas plasmáticas.
A benzilpenicilina atravessa a placenta e é excretada no leite materno.

Metabolismo:
A benzilpenicilina é parcialmente (16-30% de uma dose IM) metabolizada em ácido penicilóico,
que é microbiologicamente inativo. Paralelamente, formam-se pequenas quantidades de outros
metabolitos microbiologicamente ativos: ácido 6-aminopenicilânico e metabolitos hidroxilados.

Eliminação:
A benzilpenicilina e os seus metabolitos são excretados na urina principalmente por secreção
tubular. Pequenas quantidades da benzilpenicilina são também excretadas na bílis (em doentes
com função renal normal). Após administração intramuscular ou intravenosa de uma dose única
de benzilpenicilina, em adultos com função renal normal, é excretada 60% ou mais da quantidade
administrada, sob forma microbiologicamente ativa.
Os valores registados para semivida sérica da benzilpenicilina, em adultos com função renal
normal, variam entre 0,4 e 0,9 horas.

Farmacocinética em populações especiais

Em doentes com disfunção renal, pode observar-se aumento da concentração e semivida séricas
da benzilpenicilina. Se adicionalmente à disfunção renal existir disfunção hepática, a semivida
sérica da benzilpenicilina pode ser prolongada 2-3 vezes, em relação a doentes com função
hepática normal.

A semivida sérica da benzilpenicilina em recém-nascidos varia inversamente com a idade e parece
ser independente do peso à nascença. A semivida sérica é 3,2-3,4 horas em recém-nascidos de 6
dias ou menos, 1,2-2,2 horas em recém-nascidos de 7-13 dias e 0,9-1,9 horas em recém-nascidos
a partir dos 14 dias.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

A benzilpenicilina potássica não foi mutagénica em testes efetuados em bactérias. Não são
conhecidos outros dados de segurança pré-clínica relevantes para o prescritor, nomeadamente
dados relativos a toxicidade sobre a reprodução.


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Citrato de sódio

6.2 Incompatibilidades

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não pode ser misturado com outros
medicamentos.

6.3 Prazo de validade

4 anos
Solução reconstituída em água para injetável: quando conservada a temperatura inferior a 25ºC,
mantém a sua atividade durante 24 horas; quando conservada no frigorífico (2ºC-8ºC), mantém a
sua atividade durante 72 horas.

6.4 Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz e da humidade.

Condições de conservação do medicamento após reconstituição, ver secção 6.3.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Penicilina Atral é fornecida em frasco para injetáveis de vidro incolor tipo I ou II, com fecho de
borracha butílica e cápsula inviolável de alumínio
Penicilina Atral 1 M.U.I. está disponível em embalagens de 1, 6, 10 ou 100 frasco(s) para
injetáveis de 9 ml com pó para solução injetável.

Penicilina Atral 20 M.U.I. está disponível em embalagens de 1, 6 ou 10 frasco(s) para injetáveis
de 50 ml com pó para solução injetável.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Instruções de Utilização e Manipulação

Mantenha o frasco em posição horizontal e rode-o, enquanto injeta lentamente o solvente contra
a parede do frasco. Após adição da quantidade necessária de solvente, agite vigorosamente.

Quando o volume de solvente necessário é superior à capacidade do frasco, utilize uma porção
do solvente para dissolver o pó no frasco, retire a solução resultante e combine-a com o solvente
remanescente, num recipiente estéril de volume superior.

A tabela apresentada abaixo indica a quantidade de solvente necessária para preparação de uma
solução em diversas concentrações.

           Concentração desejada          Volume de solvente a adicionar (ml)
           (U.I./ ml)                     Frasco 1 M.U.I.      Frasco 20 M.U.I.
           50.000                         20                   -
           100.000                        10                   -
           250.000                        4                    75
           500.000                        -                    33
           1.000.000                      -                    11,5

Consoante a via de administração selecionada, utilize água para injetável ou solução de cloreto
de sódio 0,9% para injetável como solvente.

Durante a manipulação deve evitar o contacto com a penicilina dado que pode ocorrer
sensibilização cutânea.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.
7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Laboratórios Atral, S.A.
Rua da Estação, n.ºs 1 e 1A
2600-726 Castanheira do Ribatejo
Portugal


8. NÚMERO (S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Penicilina Atral 1 M.U.I. Pó para solução injetável
N.º de registo: 9818302 - 1 unidade, pó para solução injetável, 1 M.U.I., frasco para injetáveis de
vidro incolor tipo I ou II
N.º de registo: 4651394 - 6 unidades, pó para solução injetável, 1 M.U.I., frasco para injetáveis
de vidro incolor tipo I ou II
N.º de registo: 4651493 - 10 unidades, pó para solução injetável, 1 M.U.I., frasco para injetáveis
de vidro incolor tipo I ou II
N.º de registo: 5922695 - 100 unidades, pó para solução injetável, 1 M.U.I., frasco para injetáveis
de vidro incolor tipo I ou II

Penicilina Atral 20 M.U.I. Pó para solução injetável
N.º de registo: 9818310 - 1 unidade, pó para solução injetável, 20 M.U.I., frasco para injetáveis
de vidro incolor tipo I ou II
N.º de registo: 4651592 - 6 unidades, pó para solução injetável, 20 M.U.I., frasco para injetáveis
de vidro incolor tipo I ou II
N.º de registo: 4651691 - 10 unidades, pó para solução injetável, 20 M.U.I., frasco para injetáveis
de vidro incolor tipo I ou II

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data de revisão: 27 de outubro de 1997
Data da última renovação: 03 de novembro de 2010


10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
