Folheto informativo: Informação para o utilizador

Etomidato-Lipuro, 2 mg/ml, emulsão injetável

Etomidato

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois
contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1. O que é Etomidato-Lipuro e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Etomidato-Lipuro
3. Como utilizar Etomidato-Lipuro
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Etomidato-Lipuro
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Etomidato-Lipuro e para que é utilizado

Etomidato-Lipuro pertence a um grupo de medicamentos chamados anestésicos gerais. É
utilizado para induzir uma anestesia geral, ou seja, para colocar os doentes a dormir antes
de operações e outros procedimentos, para que estes não sintam nada. É injetado numa
veia.
Etomidato-Lipuro é utilizado em adultos, adolescentes e crianças com mais de 6 meses.


2. O que precisa de saber antes de utilizar Etomidato-Lipuro

Não utilize Etomidato-Lipuro:
se tem alergia ao etomidato, à soja, ao amendoim ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
Não deve ser utilizado em crianças com menos de 6 meses de idade, exceto em caso de
emergência hospitalar.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Etomidato-Lipuro.

Etomidato-Lipuro apenas deve ser utilizado por médicos treinados na introdução de tubos
na traqueia dos doentes. Deve estar sempre disponível equipamento de ventilação para
reanimação durante a utilização deste produto.
O seu médico poderá administrar-lhe analgésicos primeiro, de forma a prevenir a dor
durante a injeção de etomidato. Para minimizar o risco de dor local, o seu médico deverá
utilizar veias maiores para a injeção.

Na maioria das situações, o seu médico irá administrar-lhe alguns medicamentos para
ajudar a prevenir espasmos musculares não controlados.

Uma vez que o etomidato não afeta a dor, colocando-o apenas a dormir, o seu médico irá
administrar-lhe um analgésico forte juntamente com o etomidato, para operações curtas.

O seu médico irá administrar-lhe doses mais baixas de etomidato:
se tiver problemas com o seu fígado
se tiver recebido medicamentos para o tratamento de doenças do foro mental
(medicamentos neurolépticos)
se tiver recebido analgésicos potentes (denominados opióides) ou sedativos (ver também
a secção 3).

Em doentes idosos, o etomidato pode reduzir o débito cardíaco e será portanto
administrado com cuidado (ver também a secção 3).

A utilização de etomidato poderá fazer baixar a tensão arterial. O seu médico irá tomar
precauções especiais se estiver muito fraco (debilitado), uma vez que a tensão arterial
baixa pode ser perigosa nessas circunstâncias.

Os médicos não devem administrar etomidato a doentes com uma deficiência congénita
na produção do pigmento vermelho do sangue (heme), a menos que não exista outro
anestésico mais seguro.

O etomidato não deve ser utilizado para manter as pessoas sob anestesia, porque o
etomidato pode causar uma diminuição numa hormona denominada cortisol, em
particular quando administrado ao longo de mais tempo. Para impedir uma diminuição do
nível de cortisol abaixo dos valores normais, o médico poderá necessitar de administrar
cortisol antes do etomidato a alguns doentes (especialmente àqueles sob stress grave).

Doses únicas de indução de etomidato podem levar a insuficiência suprarrenal transitória
e a diminuição dos níveis séricos de cortisol.

Etomidato deve ser utilizado com precaução em doentes em estado crítico, incluindo
doentes com sepsis, uma vez que foi associado a um aumento do risco de mortalidade em
alguns estudos nesses grupos de doentes.

Crianças e adolescentes
Etomidato-Lipuro não deve ser utilizado em crianças com menos de 6 meses a menos que
o médico o considere necessário (ver também «Não utilize Etomidato-Lipuro»).
As crianças com menos de 15 anos poderão necessitar de doses mais altas de Etomidato-
Lipuro para obterem a mesma profundidade e duração de sono que os adultos (ver
também a secção 3).

Outros medicamentos e Etomidato-Lipuro
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente,
ou se vier a tomar outros medicamentos.

Alguns medicamentos para o tratamento de doenças do foro mental (medicamentos
neurolépticos), alguns analgésicos potentes (denominados opióides) e sedativos podem
tornar o efeito anestésico do etomidato mais forte.

O seu médico terá em conta que a dose necessária de etomidato poderá mudar se forem
administrados os analgésicos potentes alfentanilo e fentanilo em associação com o
etomidato.

Bloqueadores alfa e outros medicamentos utilizados para baixar a tensão arterial
Etomidato-Lipuro pode potenciar o efeito de bloqueadores alfa e de outros medicamentos
que baixam a sua tensão arterial.

Bloqueadores de canais de cálcio (p. ex. Verapamilo, Diltiazem; utilizados para tratar a
tensão arterial alta e doenças do coração)
Quando tomar Verapamilo em associação com etomidato a sua tensão arterial poderá
baixar. Para além disso, a sua função cardíaca pode ser afetada.

Inibidores da Monoamina oxidase (IMAO, substâncias utilizadas para tratar a depressão
ou a Doença de Parkinson)
Não deve tomar IMAO pelo menos duas semanas antes de um tratamento com etomidato.
Caso contrário, poderá prejudicar a sua saúde.

Etomidato-Lipuro e álcool
Não deve beber quaisquer bebidas alcoólicas antes de lhe ser administrado etomidato,
porque tal pode aumentar o efeito do etomidato.

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico antes de tomar este medicamento.

Não existem dados que demonstrem que seja seguro utilizar etomidato durante a
gravidez, por isso os médicos utilizam-no apenas em casos excecionais se não existir
disponível uma alternativa mais segura.
Tal como outros anestésicos utilizados durante o parto, o etomidato pode atravessar a
placenta.
O etomidato passa para o leite materno. Não amamente o seu bebé durante 24 horas após
lhe ter sido administrado etomidato. Deite fora qualquer leite que produzir durante este
período.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Não conduza ou utilize máquinas pelo menos durante 24 horas após ter recebido
etomidato. O seu médico irá informá-lo quando puder conduzir e utilizar máquinas
novamente.

Etomidato-Lipuro contém óleo de soja e sódio
Etomidato-Lipuro contém óleo de soja. Se for alérgico ao amendoim ou soja, não utilize
este medicamento.
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola, ou seja, é
praticamente "isento de sódio".


3. Como utilizar Etomidato-Lipuro

O médico irá decidir qual a dose correta de Etomidato-Lipuro, dependendo da sua
resposta.

Adultos e adolescentes
Normalmente, a dose é de 0,3 mg por quilograma (kg) de peso corporal quer em adultos
quer em adolescentes. Isto equivale a 0,15 ml por kg de peso corporal. Não lhe serão
administradas mais de 3 ampolas (30 ml) de Etomidato-Lipuro.

Utilização em crianças
Normalmente as crianças recebem a mesma dose dos adultos. Poderão ocorrer casos,
contudo, em que as crianças não dormem de forma suficientemente profunda com essa
dose. Será então administrado mais etomidato, até 0,4 mg por kg de peso corporal, após o
médico estar certo de que tal não coloca o doente num risco maior.

Doentes idosos
Os doentes idosos normalmente respondem a 0,15 a 0,2 mg por kg de peso corporal.

A dose é menor em doentes com uma doença do fígado denominada cirrose e em doentes
que tenham recebido medicamentos especiais para o tratamento de doenças do foro
mental (neurolépticos), analgésicos fortes (denominados opióides) ou sedativos
imediatamente antes do etomidato.

O seu médico irá habitualmente dar a injeção lentamente ao longo de cerca de 30
segundos, ou como um conjunto de pequenas injeções, numa veia. O seu médico evitará
injetar este medicamento numa artéria.
Antes de administrar o etomidato, o médico irá normalmente administrar ao doente um
medicamento tal como diazepam, que deprime o sistema nervoso central e reduz os
espasmos musculares não controlados.
Se receber mais Etomidato-Lipuro do que deveria
Nesse caso, o período de sono poderá ser aumentado e a respiração poderá parar durante
um curto período de tempo. A sua tensão arterial também pode estar diminuída.
O tratamento desses episódios depende da gravidade dos sintomas. Em geral, estará
disponível todo o equipamento e medicação habitualmente utilizados em procedimentos
de anestesia geral (em particular suporte respiratório) para lidar com essas ocorrências.
A sobredosagem pode também afetar a função das suas glândulas suprarrenais. Nesses
casos, o seu médico poderá administrar-lhe um medicamento chamado hidrocortisona.


4. Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Muito provavelmente, o etomidato poderá afetar a respiração e a circulação. Poderão
surgir movimentos musculares não controlados. Para além disso, o etomidato poderá
também afetar a função das suas glândulas suprarrenais.

Os seguintes efeitos secundários poderão ser graves e, portanto, requerem tratamento
imediato:

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
A respiração pode abrandar ou parar durante um curto período de tempo. Isto pode ser
controlado facilmente pelo seu anestesista.

Pouco Frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Batimentos cardíacos lentos ou irregulares

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas):
Espasmo da laringe

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
Foram observadas reações alérgicas. Um tipo especial de reação de hipersensibilidade,
denominado reação anafilactóide também foi observado.
Choque
Dificuldade em respirar, que pode ser fatal

Outros efeitos secundários incluem
Muito Frequentes (podem afetar mais do que 1 em 10 pessoas):
Movimentos súbitos
Diminuição de cortisol

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas):
Contrações musculares
Tensão arterial baixa
Síbilo (pieira)
Hiperventilação
Mal-estar, vómitos
Erupção na pele

Pouco Frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas):
Rigidez muscular invulgar e contrações musculares involuntárias
Movimentos involuntários do olho (nistagmo)
Calafrios
Tensão arterial elevada
Hipoventilação
Tosse
Soluços
Demasiada saliva
Vermelhidão da pele
Dor em redor do local de injeção
Complicações associadas à anestesia geral (atraso no acordar, sensação de dor devido a
efeito analgésico insuficiente, mal-estar)

Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis):
Problemas com as suas glândulas suprarrenais (glândulas ligadas aos rins)
Convulsões
Ataque cardíaco
Problemas graves com o seu coração
Urticária
Reação alérgica grave da pele e das membranas mucosas acompanhada por formação de
bolhas e vermelhidão da pele (eritema), que em casos muito graves pode afetar órgãos
internos e pode colocar a vida em risco (síndrome de Stevens-Johnson)
Trismo (contratura da mandíbula).

Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa.
Tel: +351 21 798 73 73,
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt.
5. Como conservar Etomidato-Lipuro

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo da ampola e
na embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

As ampolas devem ser agitadas antes da sua utilização. Este medicamento deve apenas
ser utilizado se estiver homogéneo e de cor branca leitosa após agitar. O medicamento
não deve ser utilizado se forem observadas duas camadas após agitar a ampola. O médico
ou enfermeiro irá verificar se a ampola não está danificada.

Manter as ampolas dentro da embalagem exterior para proteger da luz. Não congelar.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Etomidato-Lipuro

A substância ativa é o Etomidato
Cada mililitro da emulsão contém 2 mg de Etomidato.
Cada ampola (10 mililitros) contém 20 mg de Etomidato.

Os outros componentes são:
Óleo de soja
Triglicéridos de cadeia média
Glicerol
Lecitina de ovo
Oleato de sódio
Água para preparações injetáveis

pH: 6,0-8,5

Qual o aspeto de Etomidato-Lipuro e conteúdo da embalagem

Etomidato-Lipuro é uma emulsão óleo em água de cor branca leitosa.
É apresentado em ampolas de vidro incolor contendo 10 ml de emulsão estéril.
Está disponível em embalagens de 10 ampolas.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

B. Braun Medical, Unipessoal Lda.
Estrada Consiglieri Pedroso, 80 – Queluz de Baixo Barcarena
2730-053 Barcarena,
Portugal

B. Braun Melsungen AG
Carl-Braun-Strasse 1
34212 Melsungen
Alemanha

Endereço:
34209 Melsungen
Germany

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico
Europeu (EEE) com as seguintes denominações:

Espanha: Etomidato-Lipuro 2 mg/ml, emulsión inyectable
Países Baixos: Etomidaat-Lipuro 2 mg/ml, emulsie voor injectie
Portugal: Etomidato-Lipuro 2 mg/ml, emulsão injetável
Reino Unido: Etomidate-Lipuro 2 mg/ml, emulsion for injection

Este folheto foi revisto pela última vez em 08/2021
