                                                                    APROVADO EM
                                                                     29-05-2020
                                                                     INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Imipenem/Cilastatina Hikma 500 mg + 500 mg pó para solução para perfusão
Imipenem/Cilastatina
Leia com atenção todo este folheto antes de utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico.Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Imipenem/Cilastatina Hikma e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Imipenem/Cilastatina Hikma
3. Como utilizar Imipenem/Cilastatina Hikma
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Imipenem/Cilastatina Hikma
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Imipenem/cilastatina Hikma e para que é utilizado
Imipenem/Cilastatina Hikma pertence a um grupo de medicamentos chamado
antibióticos carbapenemes. Este medicamento mata uma grande variedade de
bactérias (germes) que causam infeções em várias partes do corpo, em adultos e
crianças com 1 ou mais anos de idade.
Tratamento
O seu médico prescreveu-lhe Imipenem/Cilastatina Hikma porque tem uma (ou
mais) das seguintes infeções:
- Infeções graves no abdómen
- Infeções que afetam os pulmões (pneumonia)
- Infeções que pode adquirir durante ou depois do parto
- Infeções graves do sistema urinário
- Infeções graves da pele ou dos tecidos moles
Imipenem/Cilastatina Hikma pode ser usado no tratamento de doentes com
contagem baixa de glóbulos brancos no sangue, que têm febre suspeita de ser
devida à infeção bacteriana.
Imipenem/Cilastatina Hikma pode ser usado para tratar infeções bacterianas no
sangue, que possam estar associadas a alguma das infeções mencionadas atrás.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Imipenem/cilastatina Hikma
                                                                     APROVADO EM
                                                                      29-05-2020
                                                                      INFARMED
Não utilize Imipenem/Cilastatina Hikma
- Se tem alergia (hipersensibilidade) ao imipenem, à cilastatina ou qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).
- Se é alérgico (hipersensibilidade) a outros antibióticos tais como penicilinas,
cefalosporinas ou carbapenemes
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar Imipenem/Cilastatin Hikma
sobre qualquer doença que tenha ou que tenha tido, incluindo:
alergia a qualquer medicamento incluindo antibióticos (reacções alérgicas súbitas,
que coloquem a vida em risco, que precisam de tratamento médico imediato),
colite ou qualquer outra doença gastrointestinal,
problemas renais ou urinários, incluindo compromisso da função renal (os níveis
sanguíneos de Imipenem/Cilastatina Hikma aumentam em doentes com uma função
renal reduzida. Podem ocorrer reações adversas associadas ao sistema nervoso
central se a dose não for ajustada à função renal),
qualquer alteração do sistema nervoso central tal como tremores localizados ou
ataques epilépticos,
problemas no fígado.
Pode obter um teste positivo (teste de Coombs) que indica a presença de anticorpos
que podem destruir os glóbulos vermelhos do sangue. O seu médico irá discutir este
assunto consigo.
Crianças
Imipenem/Cilastatina Hikma não é recomendado para crianças com idade inferior a 1
ano ou para crianças com problemas nos rins.
Outros medicamentos e Imipenem/Cilastatina Hikma
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado
recentemente outros medicamentos.
Particularmente, informe o seu médico se está a tomar ganciclovir, usado para tratar
algumas infecções virais.
Também é importante informar o seu médico se está a tomar ácido valpróico ou
valproato de sódio (usado no tratamento da epilepsia, doença bipolar, enxaqueca ou
esquizofrenia) ou qualquer anticoagulante (fluidificante do sangue) tal como a
varfarina.
O seu médico irá decidir se pode utilizar Imipenem/Cilastatina Hikma com estes
medicamentos.
Gravidez e amamentação
É importante que informe o seu médico se estiver grávida ou se estiver a planear
engravidar antes de utilizar Imipenem/Cilastatina Hikma. Imipenem/Cilastatina
Hikma não foi estudado em mulheres grávidas. Imipenem/Cilastatina Hikma não
deve ser utilizado durante a gravidez, a menos que o seu médico decida que os
potenciais benefícios justificam o potencial risco para o feto.
                                                                   APROVADO EM
                                                                    29-05-2020
                                                                    INFARMED
É importante que informe o seu médico se estiver a amamentar ou se tem intenção
de amamentar antes de utilizar Imipenem/Cilastatina Hikma. Pequenas quantidades
deste medicamento passam para o leite materno, o que pode afetar o bebé. Assim
sendo, o seu médico irá decidir se deve ou não utilizar Imipenem/Cilastatina Hikma
enquanto estiver a amamentar.
Peça aconselhamento ao seu médico ou farmacêutico antes de tomar qualquer
medicamento.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Existem alguns efeitos secundários associados a este medicamento (tais como ver,
ouvir ou sentir coisas que não existem, tonturas, sonolência e sensação de andar à
roda) que podem afetar a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas (ver secção
4).
Imipenem/Cilastatina Hikma contém sódio
Este medicamento contém 37,5 mg de sódio (principal componente de sal de
cozinha/sal de mesa) em cada frasco. Isto é equivalente a 1.88% da ingestão diária
máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.

3. Como utilizarImipenem/Cilastatina Hikma
Imipenem/Cilastatina Hikma será preparado e administrado por um médico ou outro
profissional de saúde. O seu médico irá decidir qual a quantidade de
Imipenem/Cilastatina Hikma que necessita.
Utilização em adultos e adolescentes
A dose recomendada de Imipenem/Cilastatina Hikma para adultos e adolescentes é
de 500 mg/500 mg a cada 6 horas ou 1.000 mg/1.000 mg a cada 6 ou 8 horas. Se
tiver problemas nos rins o seu médico poderá ter que reduzir a dose.
Utilização em crianças
A dose recomendada para crianças com 1 ou mais anos de idade é de 15/15 ou
25/25 mg/kg/dose a cada 6 horas. Imipenem/Cilastatina Hikma não é recomendado
para crianças com idade inferior a 1 ano, ou para crianças com problemas nos rins.
Modo de administração
Imipenem/Cilastatina Hikma é administrado por via intravenosa (numa veia) durante
20-30 minutos para doses ≤500 mg/500 mg ou 40-60 minutos para doses > 500
mg/500 mg. A velocidade de perfusão pode ter de ser reduzida se se sentir
indisposto.
Se utilizar mais Imipenem/Cilastatina Hikma do que deveria
Os sintomas de sobredosagem podem incluir crises/ataques convulsivos, confusão,
tremores, náuseas (enjoo), vómitos, tensão arterial baixa e batimento cardíaco
lento. Se está preocupado sobre o facto de lhe poder ter sido administrado mais
Imipenem/Cilastatina Hikma do que deveria, contacte o seu médico ou outro
profissional de saúde imediatamente.
Caso se tenha esquecido de utilizar Imipenem/Cilastatina Hikma
                                                                     APROVADO EM
                                                                      29-05-2020
                                                                      INFARMED

Se está preocupado porque poderá ter-se esquecido de uma dose, contacte o seu
médico ou outro profissional de saúde imediatamente.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico ou farmacêutico.

4. EFEITOS SECUNDÁRIOS POSSÍVEIS
Como todos os medicamentos, Imipenem/Cilastatina Hikma pode causar efeitos
secundários, no entanto estes não se manifestam em todas as pessoas.
Os seguintes efeitos secundários raramente ocorrem. Contudo, se ocorrerem
enquanto estiver a receber ou após ter recebido Imipenem/Cilastatina Hikma, a
medicação deve ser suspensa e o seu médico deve ser informado imediatamente.
Reações alérgicas que incluem erupção da pele, inchaço da cara, lábios, língua e/ou
garganta (com dificuldade em respirar ou engolir), e/ou tensão arterial baixa
Descamação da pele (necrólise epidérmica tóxica)
Reações graves na pele (síndrome de Stevens-Johnson e eritema multiforme)
Erupção da pele grave com perda de pele e de cabelo (dermatite exfoliativa)
Outros efeitos secundários:
Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
Aumento de alguns glóbulos brancos do sangue
Inchaço e vermelhidão ao longo de uma veia que é muito sensível ao toque
Erupção da pele
Função do fígado alterada, detetada através de análises ao sangue
Náusea (enjoo), vómitos, diarreia. Náusea (enjoo) e vómitos parecem ocorrer com
mais frequência em doentes com baixo número de glóbulos brancos no sangue.
Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
Vermelhidão local na pele
Dor e formação de um nódulo firme no local de injeção
Comichão na pele
Urticária (erupção da pele com comichão)
Febre
Alterações no sangue que afetam os componentes celulares do sangue e que são
normalmente detetados por análise ao sangue (os sintomas podem ser cansaço,
palidez da pele e nódoas negras prolongadas após lesão)
Alteração da função renal, do fígado e do sangue, determinada através da análise ao
sangue
Tremores e contração involuntária dos músculos
Crises/ataques epiléticos
Distúrbios psíquicos (tais como alterações do humor e alterações do sentido crítico)
Ver, ouvir e sentir coisas que não existem (alucinações)
Confusão
Tonturas, sonolência
Tensão arterial baixa
Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)
                                                                    APROVADO EM
                                                                     29-05-2020
                                                                     INFARMED
Infeções fúngicas (candidíase – sapinhos da boca)
Coloração dos dentes e/ou da língua
Inflamação do cólon (porção final do intestino) com diarreia grave
Alteração do paladar
Incapacidade do fígado desempenhar a sua função normal
Inflamação do fígado
Incapacidade do rim desempenhar a sua função normal
Alteração na quantidade de urina e alteração da cor da urina
Doença do cérebro, sensação de formigueiro (picadas), tremor localizado
Perda de audição
Muito raros (podem afetar até 1 em 10000 pessoas)
Perda grave da função do fígado devido a inflamação (hepatite fulminante)
Inflamação do estômago ou intestino (gastroenterite)
Inflamação do intestino com diarreia com sangue (colite hemorrágica)
Língua vermelha inchada, crescimento aumentado das projeções normais da língua
dando uma aparência de pelo, azia, garganta inflamada, aumento da produção de
saliva
Dor no estômago
Sensação de andar à roda (vertigens), dor de cabeça
Zumbido nos ouvidos (acufenos)
Dor em diversas articulações, fraqueza
Batimento do coração irregular, batimento cardíaco forte ou acelerado
Desconforto no peito, dificuldade em respirar, respiração acelerada ou superficial,
dor na parte superior da coluna
Rubor, descoloração azul dos lábios e cara, alteração da textura da pele,
transpiração excessiva
Comichão vulvar na mulher
Alteração da quantidade de células do sangue
Agravamento de uma doença rara associada à fraqueza muscular (agravamento da
miastenia grave)
Desconhecidos (a frequência não pode ser estabelecida com os dados disponíveis)
Movimentos anormais
Agitação
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente através dos contactos abaixo. Ao
comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
                                                                      APROVADO EM
                                                                       29-05-2020
                                                                       INFARMED

5. Como conservar Imipenem/Cilastatina Hikma
Manter fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem e
frasco, após VAL.. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não conservar acima de 25ºC.
Manter o frasco dentro da embalagem exterior.
Após reconstituição:
A solução diluída deve ser utilizada de imediato. O intervalo de tempo entre o início
da reconstituição e a finalização da perfusão intravenosa não deve exceder duas
horas.
Não congelar a solução reconstituída.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como eliminar os medicamentos de que já não
necessita. Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Imipenem/Cilastatina Hikma
- As substâncias ativas são imipenem e cilastatina. Cada frasco de
Imipenem/Cilastatina Hikma contém 530 de imipenem mono-hidratado, equivalente
a 500 mg de imipenem e 530 mg de cilastatina sódica, equivalente a 500 mg de
cilastatina.
- O outro componente é hidrogenocarbonato de sódio (20 mg).
Qual o aspecto de Imipenem/Cilastatina Hikma e conteúdo da embalagem
Imipenem/Cilastatina Hikma é um pó branco a amarelo-pálido, disponível em frascos
de vidro tipo III incolores, com 20 ml de capacidade, fechados com rolha
bromobutílica de 20 mm de diâmetro.
Embalagens
1 frasco/embalagem (frasco de 20 ml)
10 frascos/embalagem (frasco de 20 ml)
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Hikma Farmacêutica (Portugal) S.A.
Estrada do Rio da Mó, 8, 8A e 8B, Fervença
2705-906 Terrugem SNT
Portugal
Tel.: 351-21-960 84 10 / Fax: 351-21-961 51 02
E-mail: portugalgeral@hikma.com
                                                                              APROVADO EM
                                                                               29-05-2020
                                                                               INFARMED

Fabricantes
ACS Dobfar S.p.A.
Nucleo Industriale S. Atto
S. Nicolò a Tordino
64020 TERAMO
Itália
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Alemanha: Imipenem/Cilastatin Hikma 500 mg/500 mg Pulver zur Herstellung einer
Infusionslösung
Áustria: Imipenem/Cilastatin Hikma 500 mg/500 mg Pulver zur Herstellung einer
Infusionslösung
Países Baixos: Imipenem/Cilastatin Hikma 500 mg/500 mg
Irlanda: Imipenem/Cilastatin 500 mg/500 mg Powder for solution for infusion
Itália: Imipenem/Cilastatina Hikma 500 mg/500 mg Polvere per soluzione infusione
Portugal: Imipenem/Cilastatina Hikma 500 mg + 500 mg g Pό para solução para
perfusão
Reino Unido: Imipenem/cilastatin 500 mg/500 mg Powder for solution for infusion
França: Imipenem/Cilastatine Hikma 500 mg/500 mg Poudre pour solution pour
perfusion
Espanha: Imipenem /Cilastatina Hikma 500 mg/500 mg Polvo para solución para
perfusión

Este folheto foi revisto pela última vez em janeiro de 2020
-----------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------
A informação que se segue destina-se apenas aos médicos e aos profissionais dos
cuidados de saúde:
Cada frasco para injetáveis é para uso único.
Reconstituição
O conteúdo do frasco para injetáveis tem de transferido para 100 ml de uma solução
para perfusão apropriada (ver Incompatibilidades e Após reconstituição): Cloreto de
Sódio a 0,9%. Em circunstâncias excecionais, em que, por motivos clínicos, não
possa ser utilizado cloreto de sódio a 0,9%, pode ser utilizada Glicose a 5%. Uma
sugestão de procedimento é adicionar aproximadamente 10 ml da solução de
perfusão adequada ao frasco para injetáveis. Agite bem e transfira a mistura
resultante para o recipiente da solução de perfusão.
ATENÇÃO: a mistura não é para perfusão direta.
Repetir com 10 ml adicionais da solução de perfusão para garantir a transferência
completa do conteúdo do frasco para injetáveis para a solução de perfusão. A
mistura resultante deve ser agitada até estar límpida.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       29-05-2020
                                                                       INFARMED
A concentração da solução reconstituída, após o processo acima descrito é de
aproximadamente 5 mg/ml para o imipenem e para a cilastatina.
Alterações na cor, de incolor para amarelado, não afetam a potência do
medicamento.
Compatibilidade e estabilidade
De modo a cumprir com as boas práticas clínicas e farmacêuticas, o
Imipenem/Cilastatina deve ser administrado como solução preparada no momento
num dos seguintes solventes: injeção de Cloreto de sódio a 0,9%.
Incompatibilidades
Este medicamento é quimicamente incompatível com lactato e não pode ser
reconstituído em soluções que o contenham, no entanto, pode ser administrado num
sistema IV, através do qual seja perfundida uma solução de lactato.
Este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos, exceto os
mencionados em Reconstituição.
Após reconstituição
A solução diluída deve ser utilizada de imediato. O intervalo de tempo entre o início
da reconstituição e o fim da perfusão intravenosa não deve exceder as duas horas.
Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.
