                                                                    APROVADO EM
                                                                    26-02-2016
                                                                    INFARMED

Folheto informativo: Informação para o utilizador

Mucosolvan 15 mg/2 ml solução injetável
Cloridrato de ambroxol

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção
4.

O que contém este folheto:
1. O que é Mucosolvan e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Mucosolvan
3. Como utilizar Mucosolvan
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Mucosolvan
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Mucosolvan e para que é utilizado

Mucosolvan é um expetorante. Reduz a viscosidade das secreções brônquicas, tornando
o muco mais fluido. Mucosolvan tem um efeito estimulador sobre a mucosa brônquica
para produzir secreções brônquicas mais fluidas. Além disso, facilita a formação e a
drenagem do material tensioativo dos alvéolos pulmonares e dos brônquios. Juntamente
com a ativação do epitélio ciliar da mucosa brônquica, estes mecanismos mantêm e
melhoram a capacidade de autopurificação das vias aéreas. Facilita e acelera a
eliminação do muco dos alvéolos pulmonares com a sua ação fluidificante e
expetorante.

Mucosolvan solução injetável é indicado para melhorar a produção do surfactante
pulmonar em bebés recém-nascidos, incluindo os prematuros, com síndrome de
dificuldade respiratória (SDR) do recém-nascido.


2. O que precisa de saber antes de utilizar Mucosolvan

Não utilize Mucosolvan
                                                                      APROVADO EM
                                                                      26-02-2016
                                                                      INFARMED

se tem alergia (hipersensibilidade) ao cloridrato de ambroxol ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Mucosolvan.

Em caso de insuficiência renal ou problemas graves no fígado, Mucosolvan deve
apenas ser utilizado depois de consultar o médico.

Tem havido notificações de reações da pele graves associadas à administração de
cloridrato de ambroxol. Se desenvolver uma erupção na pele (incluindo lesões nas
membranas mucosas, tais como da boca, garganta, nariz, olhos, órgãos genitais), pare
de utilizar Mucosolvan e contacte o seu médico imediatamente.

Outros medicamentos e Mucosolvan
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos, ou se vier a tomar outros medicamentos.

Não se conhece nenhuma interação clinicamente desfavorável de Mucosolvan com
outros medicamentos.

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Não aplicável.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Não aplicável.

Este medicamento contém 1,74 mmol (ou 40 mg) de sódio por dose. Esta informação
deve ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada de sódio.


3. Como utilizar Mucosolvan

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou farmacêutico.
Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

30 mg/kg peso diário, dividido em quatro doses individuais.
A solução deve ser administrada com uma seringa como uma pequena perfusão
intravenosa durante, pelo menos, 5 minutos.

A solução pode ser administrada por perfusão gota-a-gota, quando diluída em soro
fisiológico ou solução de Ringer., Não devem ser utilizadas quaisquer outras soluções
para diluir este medicamento.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      26-02-2016
                                                                      INFARMED

Após diluição das ampolas, a solução resultante pode ser conservada à temperatura
ambiente até 24 horas, devendo ser administrada dentro deste intervalo temporal.


Se utilizar mais Mucosolvan do que deveria
Não se conhecem situações de intoxicação com Mucosolvan.
Segundo relatos de sobredosagem acidental e/ou erros de medicação, os sintomas
observados são consistentes com os efeitos secundários de Mucosolvan quando
administrado nas doses recomendadas, podendo ser necessário tratamento sintomático.

Caso se tenha esquecido de utilizar Mucosolvan
Não tome uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.


4. Efeitos secundários possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Podem ocorrer os seguintes efeitos secundários:

- reações gastrointestinais, como dispepsia, náuseas, vómitos, diarreia e dor abdominal

Raros: podem afetar até 1 em cada 1 000 pessoas:
Reações de hipersensibilidade
Erupção na pele, urticária

Desconhecido: a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis
Reações anafiláticas incluindo choque anafilático, angioedema (inchaço de
aparecimento rápido na pele, nos tecidos subcutâneos, na mucosa ou submucosa) e
prurido
Reações adversas cutâneas graves (incluindo eritema multiforme, síndrome de Stevens-
Johnson/necrólise epidérmica tóxica e pustulose exantematosa generalizada aguda).

Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
                                                                     APROVADO EM
                                                                     26-02-2016
                                                                     INFARMED

INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar Mucosolvan

Conservar a temperatura inferior a 25 ºC.
Conservar na embalagem de origem.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após “VAL.”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte
ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Mucosolvan
A substância ativa é o cloridrato de ambroxol. Cada ampola de 2 ml de solução
injectável contém 15 mg de cloridrato de ambroxol.
Os outros componentes são: ácido cítrico mono-hidratado, fosfato dissódico di-
hidratado, cloreto de sódio e água para preparações injectáveis.

Qual o aspeto de Mucosolvan e conteúdo da embalagem
A solução injetável apresenta-se límpida, incolor e sem partículas em suspensão
Embalagem com 5 ampolas de vidro âmbar - tipo I de solução injetável a 15 mg/2 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Unilfarma- União Internacional Laboratórios Farmacêuticos, Lda.
Av. de Pádua, 11
1800-294
Portugal
                                                       APROVADO EM
                                                       26-02-2016
                                                       INFARMED

Fabricante
Boehringer Ingelheim España, S.A.
Prat de la Riba, s/n - Setor Turó de Can Matas, 1503
E-08173 Sant Cugat del Vallés - Barcelona
Espanha

Este folheto foi revisto pela última vez em
