                                                                        APROVADO EM
                                                                        15-02-2023
                                                                        INFARMED

Folheto informativo: Informação para o utilizador


Heparina LEO 25.000 U.I./5 ml solução injetável

Heparina sódica.


Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico ou farmacêutico.
- Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1. O que é Heparina LEO e para que é utilizada
2. O que precisa de saber antes de utilizar Heparina LEO
3. Como utilizar Heparina LEO
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Heparina LEO
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Heparina LEO e para que é utilizada

A Heparina LEO atua como anticoagulante, impedindo a coagulação do sangue.

A Heparina LEO está indicada na prevenção e tratamento do bloqueio dos vasos
sanguíneos por coágulos de sangue (trombose venosa e embolia pulmonar); tratamento
do bloqueio de vasos sanguíneos por coágulos de sangue em artérias ou veias (enfarte de
miocárdio e embolia arterial); para prevenir a coagulação em cirurgia arterial e cardíaca e
para a prevenção do bloqueio dos vasos cerebrais por coágulos de sangue (trombose
cerebral). Pode também utilizar-se como anticoagulante nas transfusões sanguíneas,
circulação extra corporal, processos de diálise e para fins laboratoriais.


2. O que precisa de saber antes de utilizar Heparina Leo

Não utilize Heparina LEO
- se tem alergia à heparina ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6.).
                                                                      APROVADO EM
                                                                      15-02-2023
                                                                      INFARMED

- se tem ou teve uma diminuição do número de plaquetas no sangue (trombocitopenia
tipo II) durante o tratamento com heparina.
- se tem hemorragia e fatores associados a uma tendência aumentada para hemorragias.
- se tem uma inflamação de uma membrana do coração causada por uma infeção
(endocardite sética).

A anestesia loco-regional está contraindicada em procedimentos cirúrgicos não urgentes
em doentes que estejam a receber tratamento com heparina. Para além disso, está
contraindicada a inserção de cateter epidural. A remoção ou manipulação de um cateter
epidural apenas deve ser efetuada quando os benefícios compensem os riscos.

A Heparina LEO contém 10 mg/ml do conservante álcool benzílico. O álcool benzílico
tem sido associado com o risco de efeitos indesejáveis graves incluindo problemas de
respiração (chamado “síndrome de gasping”) em crianças pequenas. Não dê ao seu bebé
recém-nascido (até 4 semanas de idade), a menos que recomendado pelo seu médico.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou enfermeiro antes de utilizar Heparina LEO.

Deve ter-se precaução quando a Heparina LEO for administrada a doentes com risco de
hemorragia

A combinação com medicamentos que afetem a função plaquetária ou o sistema de
coagulação deve ser evitada ou cuidadosamente monitorizada.

Em doentes submetidos a anestesia epidural ou espinal ou punção espinal, o uso
profilático de heparina pode estar raramente associado a hematoma epidural ou espinal,
resultando em paralisia prolongada ou permanente. O risco está aumentado pelo uso de
cateter peridural ou espinal para anestesia, pelo uso concomitante de medicamentos que
afetem a hemóstase, como os anti-inflamatórios não esteroides (AINEs), inibidores
plaquetários ou anticoagulantes, e por punção traumática ou repetida.

Se o médico decidir administrar anticoagulação no contexto de uma anestesia peridural
ou espinal, deve efetuar-se uma vigilância extrema e monitorização frequente, de forma a
detetar quaisquer sinais ou sintomas de insuficiência neurológica, como dor lombar,
défice sensorial e motor (dormência e fraqueza nos membros inferiores) e disfunção do
intestino e bexiga. Os enfermeiros devem ser treinados para a deteção destes sinais e
sintomas. Os doentes devem ser instruídos no sentido de informarem de imediato o
enfermeiro ou médico se ocorrer algum destes efeitos. Se se suspeitar de sinais ou
sintomas de hematoma espinal, deve ser realizado um diagnóstico urgente e tratamento
que inclua descompressão da espinal medula.

A heparina não deve ser administrada nos músculos devido ao risco de hematoma.
Durante o tratamento com Heparina LEO devem evitar-se injeções nos músculos.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      15-02-2023
                                                                      INFARMED

Devido ao risco de diminuição do número de plaquetas no sangue (trombocitopenia tipo
II), deve efetuar-se contagem de plaquetas antes do início do tratamento e periodicamente
após o tratamento. O tratamento com Heparina LEO deve ser interrompido em doentes
que desenvolvam trombocitopenia tipo II. A contagem de plaquetas normalizará em 2 a 4
semanas após interrupção do tratamento.

As heparinas de baixo peso molecular não devem ser utilizadas como alternativa à
heparina, em caso de trombocitopenia induzida por heparina (tipo II).

Os medicamentos à base de heparina podem causar aumento do nível de potássio no
sangue (hipercaliemia). Os fatores de risco são diabetes mellitus, problemas renais
graves, utilização de medicamentos que aumentem o nível de potássio no sangue e uso
prolongado de heparina.

Em doentes em risco, os níveis de potássio devem ser medidos antes de iniciar o
tratamento com heparina LEO, devendo ser monitorizados regularmente. A hipercaliemia
relacionada com heparina é, geralmente, reversível após paragem do tratamento, embora
possam ter de ser consideradas outras abordagens se o tratamento com heparina for
considerado fundamental (ex: diminuição da ingestão de potássio, interrupção de outros
tratamentos que possam afetar o equilíbrio do potássio).

Outros medicamentos e Heparina LEO
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, tiver tomado recentemente, ou
se vier a tomar outros medicamentos.
O efeito anticoagulante da heparina LEO pode ser aumentado pela administração
simultânea de outros medicamentos que afetem o sistema de coagulação, como:
- inibidores da função plaquetária (ex: ácido acetilsalicílico);
- anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) (usados para o tratamento da inflamação e da
dor);
- inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs) (usados no tratamento da
depressão);
- agentes trombolíticos (usados para dissolver trombos sanguíneos);
- antagonistas da vitamina K (medicamentos que previnem a ação da vitamina k);
- proteína C ativada (torna mais lenta a produção de uma proteína envolvida na
coagulação - trombina) e
- inibidores diretos da trombina.
Estas associações devem ser evitadas ou cuidadosamente monitorizadas.

Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Gravidez
O tratamento anticoagulante em mulheres grávidas requer o envolvimento de um
especialista.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        15-02-2023
                                                                        INFARMED


Um grande número de dados em mulheres grávidas (mais de 1000 resultados de
gravidez) indica não existir malformações ou toxicidade feto/neonatal associadas à
heparina.

A heparina não atravessa a placenta e pode ser utilizada em todos os trimestres da
gravidez, se clinicamente necessária.

Deve ser tomada precaução em relação ao risco de hemorragia, especialmente durante o
parto e anestesia epidural.

Devido ao risco de hematoma espinal, as doses de tratamento de heparina estão
contraindicadas em doentes submetidos a anestesia neuraxial. Assim, a anestesia epidural
em mulheres grávidas deve ser sempre atrasada até pelo 4 a 6 horas após a administração
intravenosa do último tratamento de heparina, e 8 a 12 horas após a administração
subcutânea do último tratamento de heparina. No entanto, as doses profiláticas podem ser
utilizadas desde que se permita um intervalo de 4 a 6 horas entre a última administração
de heparina e a colocação de agulha ou cateter.

A heparina LEO contém álcool benzílico. Este conservante pode atravessar a placenta.

Aleitamento
A heparina não é excretada no leite humano e pode ser utilizada durante a amamentação.

Fertilidade
Não existem estudos clínicos para a heparina no que diz respeito à fertilidade.

Condução de veículos e utilização de máquinas
A heparina LEO não afeta a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.

Este medicamento contém álcool benzílico, metil e propilhidrobenzoato e sódio.

O metil e propilhidroxibenzoato podem causar reações alérgicas (possivelmente
retardadas) e, excecionalmente, broncoespasmo.

Este medicamento contém 50 mg de álcool benzílico em cada frasco para injetáveis de 5
ml. O álcool benzílico pode causar reações alérgicas.

O álcool benzílico tem sido associado com o risco de efeitos secundários graves
incluindo problemas de respiração (chamado “síndrome de gasping”) em crianças
pequenas.

Não dê ao seu bebé recém-nascido (até 4 semanas de idade), a menos que recomendado
pelo seu médico.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      15-02-2023
                                                                      INFARMED

Não utilize durante mais do que uma semana em crianças pequenas (menos do que 3 anos
de idade), a menos que aconselhado pelo seu médico ou farmacêutico.

Consulte o seu médico ou farmacêutico se está grávida ou a amamentar. Isto porque
podem acumular-se grandes quantidades de álcool benzílico no seu corpo e pode causar
efeitos indesejáveis (“acidose metabólica”).
Consulte o seu médico ou farmacêutico se tiver uma doença de fígado ou rins. Isto
porque podem acumular-se grandes quantidades de álcool benzílico no seu corpo e pode
causar efeitos indesejáveis (“acidose metabólica”).

Este medicamento contém 33 mg de sódio (principal componente de sal de cozinha/sal de
mesa) em cada frasco para injetáveis. Isto é equivalente a 1,7 % da ingestão diária
máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto.


3. Como utilizar Heparina LEO

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu
médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.

A dose recomendada é:

Hemodiálise:
Normalmente são necessárias 7.500 a 12.500 U. I. (sem conservantes) por diálise.

Administração intravenosa:
5.000 a 10.000 U.I. de 4 em 4 horas, quer por injeção quer por perfusão contínua diluída
em cloreto de sódio ou dextrose. A dose deve ser ajustada, de acordo com os resultados
dos testes de coagulação efetuados momentos antes de cada administração. O tempo de
coagulação deve ser 2 a 3 vezes o valor determinado nas provas.

Administração subcutânea (dose terapêutica):
A administração subcutânea de 10.000 U.I. deve praticar-se 8 horas depois de aplicada
uma injeção intravenosa inicial de 5.000 U.I.

Dose profilática:
Devem dar-se 5.000 U.I. por via subcutânea 2 a 6 horas antes do pré-operatório e cada 8 a
12 horas após o pós-operatório durante 10 a 14 dias ou até que o doente se movimente.

Enfarte do miocárdio:
5.000 U.I., por via subcutânea, de 12 em 12 horas, começando dentro das 12 horas
seguintes ao aparecimento do primeiro sinal de enfarte do miocárdio.

Cirurgia de coração aberto:
Operações de menos de 2 horas, 120 U.I./ kg / hora.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      15-02-2023
                                                                      INFARMED

Para intervenções de duração mais longa deverá administrar-se uma vez e meia esta dose.
Para cada 450 ml de sangue utilizado são necessárias 2.000 U.I. Os períodos de
tratamento variam entre 10 e 14 dias na profilaxia peri-operatória e tanto como 6 semanas
no tratamento de uma trombose estabelecida.
Prevê-se que a heparina desaparecerá da corrente sanguínea 4 horas depois da injeção
intravenosa de 5.000 U.I., e 6 a 8 horas depois da administração de 10.000 U.I. e 15.000
U.I., respetivamente.
Nos estados que necessitem de grandes quantidades de heparina, tal como no by-pass
cardiopulmunar, deve empregar-se a heparina sem conservante. Se não se puder dispor de
heparina sem conservante, deve utilizar-se a solução mais concentrada de heparina
(25.000 U.I. /ml) para minimizar a quantidade de conservante administrado.

Utilização em crianças:
Infusão intravenosa contínua: administrar uma dose inicial de 75 UI/kg durante 10
minutos seguido de uma dose de manutenção de 28 UI/kg/hora em crianças com menos
de 1 ano e 20 UI/kg/hora em crianças com mais de 1 ano.
O tratamento deve ser monitorizado através da determinação do tempo de tromboplastina
parcial ativada (APTT) – mede o tempo que o sangue demora a coagular. A dose
pediátrica deve ser ajustada de forma a manter um APTT em 60-85 segundos.

Posologia em pessoas idosas
As mulheres de certa idade têm maior tendência para hemorragias podendo pois ser
necessária uma redução da dose, de acordo com os ensaios de coagulação, mas para fins
profiláticos, raras vezes é indicado modificar a dose.

Utilização durante a gravidez
Tratamento da trombose venosa profunda e embolismo pulmonar
O tratamento padrão deve ser descontinuado 24 horas antes do momento esperado do
parto (em mulheres com elevado risco de TVP recorrente – 4 a 6 horas antes do parto).

Prevenção do tromboembolismo venoso
Inicialmente é por norma adequada a dose subcutânea padrão de 5.000 UI a cada 8-12
horas, mas poderá ser necessário administrar doses até 10.000 UI a cada 12 horas no
terceiro trimestre. É aconselhável a monitorização através da determinação do APTT.

Grávidas com próteses de válvulas cardíacas
Em grávidas com próteses de válvulas cardíacas, recomenda-se durante a gravidez a
administração subcutânea duas vezes dia de doses de heparina ajustadas de forma a
manter os valores do APTT com pelo menos o dobro do controlo.

Se utilizar mais Heparina LEO do que deveria
A hemorragia é a complicação principal que pode surgir com uma sobredosagem.
As heparinas são rapidamente eliminadas, pelo que a descontinuação do tratamento é
suficiente no caso de hemorragias minor.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      15-02-2023
                                                                      INFARMED

Hemorragias graves podem requerer a administração do antídoto sulfato de protamina. Os
doentes devem ser monitorizados cuidadosamente.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico
ou farmacêutico.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Pare de utilizar Heparina LEO e fale imediatamente com um médico ou enfermeiro se
sentir algum sinal de reação alérgica grave (como dificuldade em respirar, inchaço dos
lábios, boca, garganta ou olhos).

Deve informar o seu médico imediatamente se tiver algum evento hemorrágico que não
pare por si só ou se apresentar sinais de hemorragia excessiva (fraqueza fora do normal,
cansaço, palidez, tonturas, dores de cabeça ou inchaço inexplicável), consulte o seu
médico imediatamente.

Os efeitos indesejáveis mais frequentes são hemorragia e eritema.

A hemorragia pode estar presente em qualquer órgão e apresentar diferentes graus de
gravidade. Podem ocorrer complicações quando são administradas doses elevadas.
Embora hemorragias graves sejam pouco frequentes, em alguns casos, foi relatada
incapacidade permanente ou morte.

A diminuição do número de plaquetas no sangue durante o tratamento com heparina
(trombocitopenia tipo II) é pouco frequente, mas é bem conhecida a sua relação com a
heparina. Manifesta-se em 5 a 14 dias após a administração da primeira dose. Para além
disso, foi descrito um rápido início em doentes previamente expostos à heparina. Pode
estar associada a trombose venosa e arterial. A heparina deve ser descontinuada em todos
os casos de trombocitopenia imunomediada induzida por heparina (tipo II).

Em casos raros, a heparina pode causar aumento do nível de potássio no sangue
(hipercaliemia). Os doentes em risco incluem os que sofrem de diabetes mellitus e
insuficiência renal.

Foram observados os seguintes efeitos indesejáveis com a administração deste
medicamento:
Frequentes (afetam menos de 1 em cada 10 utilizadores)
- hemorragia
- hematoma (nódoa negra)
- eritema (vermelhidão)
                                                                      APROVADO EM
                                                                      15-02-2023
                                                                      INFARMED

- aumento das enzimas hepáticas (transaminases)

Pouco frequentes (afetam menos de 1 em cada 100 utilizadores)
- trombocitopenia (diminuição do número de plaquetas no sangue), incluindo
trombocitopenia não imune associada à heparina (tipo I)
- reação alérgica grave (reação anafilática)
- trombocitopenia induzida pela heparina (tipo II)
- hipersensibilidade (alergia)
- hipercaliemia (aumento do nível de potássio no sangue)
- necrose da pele (morte dos tecidos)
- erupção cutânea
- urticária (erupção da pele com comichão)
- prurido (comichão)
- osteoporose relacionada com tratamentos prolongados (uma condição em que os ossos
podem partir com mais facilidade)
- priapismo (ereção persistente, geralmente dolorosa, sem desejo sexual)
- reação no local da injeção
- tempo de tromboplastina parcial prolongado além da margem terapêutica

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contatos
abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações
sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5. Como conservar a Heparina LEO

O medicamento não necessita de quaisquer precauções especiais de conservação.

Uma vez aberto o frasco a heparina deverá ser utilizada no prazo máximo de 28 dias e
quando conservado a uma temperatura inferior a 30ºC.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
                                                                          APROVADO EM
                                                                          15-02-2023
                                                                          INFARMED


Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no frasco e na
embalagem exterior, após EXP. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.

Não utilize a Heparina LEO se verificar sinais visíveis de deterioração

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição da Heparina LEO
- A substância ativa é a Heparina sódica
- Os outros componentes são: Álcool benzílico, para-hidroxibenzoato de metilo, para-
hidroxibenzoato de propilo, citrato de sódio, cloreto de sódio, água para preparações
injetáveis e ácido clorídrico (para ajuste de pH)..

Qual o aspeto da Heparina LEO e conteúdo da embalagem
Solução injetável.
Frasco de vidro incolor com a capacidade de 5 ml; tampa de borracha fixada por cápsula
de alumínio; rotulados. Cada embalagem contém 50 frascos.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

LEO Pharma A/S
Industriparken 55 –DK 2750 Ballerup
Dinamarca

Para quaisquer informações sobre este medicamento, queira contactar o representante
local do Titular da Autorização de Introdução no Mercado:

LEO Farmacêuticos Lda.
Rua Soeiro Pereira Gomes, Lote 1 - 5.º A
1600-196 LISBOA


Este folheto foi revisto pela última vez em


Está disponível informação pormenorizada sobre este medicamento no sítio da internet
do INFARMED, I.P.
