                                                                  APROVADO EM
                                                                   22-04-2022
                                                                   INFARMED
Folheto Informativo: Informação para o utilizador

Aminofilina Labesfal, 240 mg/10 ml, Solução injetável
Aminofilina Labesfal, 250 mg/10 ml, Solução injetável
Aminofilina
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
-      Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-      Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro.
-      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
-      Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos
indesejáveis não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou
enfermeiro. Ver secção 4.
       O que contém este folheto:
1.     O que é Aminofilina Labesfal e para que é utilizado
2.     O que precisa de saber antes de utilizar Aminofilina Labesfal
3.     Como utilizar Aminofilina Labesfal
4.     Efeitos indesejáveis possíveis
5.     Como conservar Aminofilina Labesfal
6.     Conteúdo da embalagem e outras informações

1.     O que é Aminofilina Labesfal e para que é utilizado
Categoria farmacoterapêutica: 5.1.4 - Aparelho respiratório. Antiasmáticos e
broncodilatadores. Xantinas
Indicações terapêuticas:
Controlo da asma aguda e exacerbações de doença pulmonar crónica obstrutiva.
Tratamento da asma crónica.
Tratamento de doença pulmonar crónica obstrutiva.
Controlo da apneia do prematuro.
Outras indicações propostas incluem profilaxia da morte súbita nas crianças e
tratamento da respiração Cheyne-Stokes.

2.     O que precisa de saber antes de utilizar Aminofilina Labesfal
Não utilize Aminofilina Labesfal
-      se tem alergia à aminofilina ou a qualquer outro componente deste
medicamento (indicados na secção 6).
-      se tem hipersensibilidade à teofilina ou a outras metilxantinas.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       22-04-2022
                                                                       INFARMED
Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Aminofilina
Labesfal.
A teofilina ou aminofilina, devem ser administradas com precaução a pacientes com
úlcera péptica, hipertiroidismo, arritmias cardíacas ou outras doenças
cardiovasculares, já que estas situações podem ser agravadas.
É necessária também precaução em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva,
disfunção hepática ou alcoolismo crónico, doença febril aguda, hipoxia grave, edema
pulmonar agudo ou outras doenças crónicas do pulmão, recém-nascidos e idosos, já
que em todas estas circunstâncias a depuração da teofilina pode estar diminuída,
resultando no aumento das concentrações séricas da teofilina e da sua semivida.
As injeções intravenosas de aminofilina devem ser administradas muito lentamente
para prevenir os riscos relativos ao sistema nervoso central e os efeitos adversos
cardiovasculares, resultantes da estimulação direta.
É sempre recomendada a monitorização da concentração sérica para assegurar que
as concentrações permanecem no intervalo terapêutico.
Se se verificar a presença de cristais ou cloração, a solução não deve ser utilizada.
Produtos naturais ou extratos vegetais contendo Hypericum perforatum não devem
ser utilizados concomitantemente com Aminofilina Labesfal, devido ao risco de
diminuição das concentrações plasmáticas de Aminofilina Labesfal, e
consequentemente diminuição dos seus efeitos terapêuticos (ver secção Outros
medicamentos e Aminofilina Labesfal).
Outros medicamentos e Aminofilina Labesfal
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a utilizar, tiver utilizado
recentemente, ou se vier a utilizar outros medicamentos.
Os efeitos broncodilatador e tóxico da teofilina ou aminofilina e de
simpaticomiméticos ou outras xantinas, são aditivos. O uso concomitante de outras
xantinas deve ser evitado. Quando a aminofilina é administrada por via intravenosa,
as concentrações séricas de teofilina devem ser determinadas tão rápido quanto
possível.
A interação com o alopurinol, cimetidina, vacina contra influenza, propranolol,
eritromicina e alguns outros macrólidos, pode resultar na diminuição da depuração
hepática da teofilina e aumento da semivida sérica, sendo necessária a redução da
dosagem. A fenitoína e outros anticonvulsivantes e o tabaco podem aumentar a
depuração da teofilina sendo necessário o aumento da dose ou da frequência de
administração.
As concentrações plasmáticas de teofilina podem ser reduzidas pela utilização
concomitante de preparações contendo Hypericum perforatum, atribuindo-se este
facto à sua propriedade de induzir enzimas envolvidos na metabolização de
determinados fármacos. Assim, as preparações contendo Hypericum perforatum não
devem ser utilizadas simultaneamente com Aminofilina Labesfal. Caso o doente já se
encontre a tomar qualquer tipo de preparação contendo Hypericum perforatum, os
níveis plasmáticos de teofilina devem ser avaliados e deve ser suspensa a utilização
de Hypericum perforatum. Pode haver um aumento dos níveis plasmáticos de
teofilina após a suspensão de Hypericum perforatum, pelo que a dose de teofilina
pode necessitar de ser ajustada.
O efeito de indução enzimática do Hypericum perforatum pode persistir pelo menos
durante duas semanas após a suspensão da sua utilização.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       22-04-2022
                                                                       INFARMED

Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
A teofilina atravessa a barreira placentária. A teofilina pode inibir o parto e em
alguns recém-nascidos de mães a tomar teofilina, foram referidos taquicardia,
hiperexcitabilidade e vómitos.
As concentrações de teofilina no leite são cerca de 70% da concentração no plasma
materno. Uma criança pode receber 10 a 15% da dose da mãe, baseado no peso
relativo. Especialmente em crianças prematuras em que o metabolismo da teofilina
pode estar diminuído, recomenda-se que o aleitamento seja realizado imediatamente
antes da administração da teofilina. A teofilina transferida para a criança, pode ser
minimizada mantendo a concentração terapêutica o mais baixa possível.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não foram encontradas referências a efeitos deste tipo.
Aminofilina Labesfal contém sódio
Este medicamento contém 19,68 mg de sódio (principal componente de sal de
cozinha/sal de mesa) em cada ampola de 10 ml. Isto é equivalente a 0,98% da
ingestão diária máxima de sódio recomendada na dieta para um adulto

3.     Como utilizar Aminofilina Labesfal
Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico ou
farmacêutico. Fale com o seu médico ou farmacêutico se tiver dúvidas.
No tratamento de asma aguda grave, a aminofilina é administrada por via
intravenosa. Para reduzir os efeitos adversos, a velocidade de administração
intravenosa da aminofilina, não deve exceder 25 mg por minuto. Em pacientes que
não foram tratados com aminofilina ou teofilina, a dose de ataque é de cerca de 5 a
6 mg por kg de peso corporal, em injeção intravenosa lenta, normalmente durante
20 a 30 minutos. Em pacientes que receberam aminofilina ou teofilina, a
concentração sérica de teofilina deve ser determinada antes da administração da
dose de ataque. A dose de ataque pode ser determinada baseada no facto de que se
pode esperar que 600 microgramas de aminofilina por kg de peso corporal
aumentem a concentração sérica de teofilina em cerca de 1 micrograma/ml, sendo
necessária uma concentração sérica de 10 a 20 microgramas por ml.
Numa emergência em que a concentração sérica de teofilina não é conhecida pode
ser administrada uma dose de ataque de 2,5 a 3,0 mg por kg, sendo pouco provável
qualquer perigo em pacientes que não exibem toxicidade à teofilina. Se necessário,
pode ser administrada uma dose de manutenção por infusão intravenosa lenta.
Devido às variações individuais, a dosagem deve ser individualizada.
São recomendadas as seguintes doses de manutenção por via intravenosa, que
devem ser reduzidas após 12 horas:
- Crianças dos 6 meses aos 9 anos - 1,2mg por kg de peso corporal em intervalos de
1 hora, reduzida para 1,0mg por kg em intervalos de 1 hora;
- Crianças dos 9 aos 16 anos e adultos fumadores - 1,0mg por kg em intervalos de 1
hora, reduzida para 800 microgramas por kg em intervalos de 1 hora;
                                                                      APROVADO EM
                                                                       22-04-2022
                                                                       INFARMED
- Adultos não fumadores – 700 microgramas por kg em intervalos de 1 hora,
reduzida para 500 microgramas por kg;
- Pacientes idosos – 600 microgramas/kg em intervalos de 1 hora, reduzida para 300
microgramas /kg;
- Pacientes com insuficiência cardíaca congestiva ou doença do fígado – 500
microgramas/kg em intervalos de 1 hora, reduzida para 100-200 microgramas/kg.
É recomendada a determinação da concentração sérica de teofilina e as doses de
manutenção devem ser reduzidas se as concentrações séricas excederem 20
microgramas/ml ou se se verificar alguma toxicidade.
Via de administração: Intravenosa
Se utilizar mais Aminofilina Labesfal do que deveria
Os efeitos adversos referidos podem ser os primeiros sinais duma hiperdosagem.
A hiperdosagem grave pode também provocar um comportamento maníaco, diurese
e vómitos repetidos com muita sede, tremor delírio, hipertermia, taquicardia,
taquipneia, distúrbios eletrolíticos, convulsões e morte. As convulsões podem não ser
precedidas por sintomas médios de toxicidade.
Os problemas metabólicos, particularmente a hipocaliémia, devem ser corrigidos e as
convulsões controladas pela administração intravenosa de diazepam.
O tratamento deve ser realizado em meio especializado.
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu
médico, farmacêutico ou enfermeiro.

4.      Efeitos indesejáveis possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.
Os efeitos adversos mais comuns, independentemente da via de administração são
irritação gastrointestinal e estimulação do sistema nervoso central.
Pode provocar náuseas, vómitos, dores abdominais, hemorragia gastrointestinal,
insónia, dores de cabeça, ansiedade, agitação, vertigens e palpitações.
Pode verificar-se hipotensão a seguir a injeção intravenosa, particularmente se a
injeção for muito rápida, sendo referidas mortes súbitas.
As concentrações plasmáticas de teofilina superiores a 20 microgramas/ml são
consideradas como tóxicas.
Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, ou farmacêutico ou enfermeiro.
Também poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P.
através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a
fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
                                                                    APROVADO EM
                                                                     22-04-2022
                                                                     INFARMED
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5.     Como conservar Aminofilina Labesfal
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem
exterior, após VAL. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6.     Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Aminofilina Labesfal
-      A substância ativa é aminofilina.
Aminofilina Labesfal, 240 mg/10 ml, Solução injetável: Cada ml de solução injetável
contém 24 mg de aminofilina.
Aminofilina Labesfal, 250 mg/10 ml, Solução injetável: Cada ml de solução injetável
contém 25 mg de aminofilina.
-      Os outros componentes são cloreto de sódio, etilenodiamina e água para
preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Aminofilina Labesfal e conteúdo da embalagem
Solução injetável a 24 mg/ml: ampolas de 10 ml (embalagens de 6, 12, 50 e 100
ampolas).
Solução injetável a 25 mg/ml: ampolas de 10 ml (embalagens de 6, 12, 50 e 100
ampolas).
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Labesfal – Laboratórios Almiro, S.A.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal
Este folheto informativo foi revisto pela última vez em MM/AAAA
                                                                              APROVADO EM
                                                                               22-04-2022
                                                                               INFARMED

        ---------------------------------------------------------------------------------------
---------------------
        A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
Incompatibilidades maiores:
Encontram-se descritas as seguintes incompatibilidades:
Ácidos, sulfato de bleomicina, cloridrato de clorpromazina, fosfato de clindamicina,
corticoterapia, dimenidrinato, doxorrubicina, gluceptato de eritromicina, cloridrato de
hidralazina, cloridrato de hidroxizina, analgésicos opiáceos, cloridrato de
oxitetraciclina, fenitoína sódica, cloridrato de procaína, sais de proclorperazina,
cloridrato de promazina, cloridrato de prometazina, sulfafurazol-dietanolamina e
cloridrato de vancomicina. Com a lactose desenvolve-se uma coloração amarela ou
castanha, com o tempo. Na presença de cobre, as soluções desenvolvem uma
coloração azul.
Verificou-se incompatibilidade ocasional com a cefapirina sódica, dependendo da
dosagem e da composição do veículo.
Instruções de utilização e manipulação
Os medicamentos destinados a administração parentérica devem ser visualmente
inspecionados antes da sua utilização. Só deverá ser administrado se a solução se
encontrar límpida e sem partículas em suspensão, e o recipiente estiver intacto.
Este medicamento destina-se a uma utilização única. O conteúdo não utilizado
deverá ser eliminado de imediato.
Após abertura da ampola, a solução injetável deve ser usada de imediato.
Manipular o produto nas condições habituais de assepsia aplicáveis a soluções
injetáveis.
Instruções para abrir as ampolas OPC (One-Point-Cut)
- Segure o corpo da ampola entre o dedo polegar e o dedo indicador, com o ponto
virado para cima;
- Coloque o dedo indicador da outra mão a apoiar a parte superior da ampola.
Coloque o dedo polegar de modo a tapar o ponto, conforme mostra a figura.
- Com os dedos indicadores perto um do outro, pressione na zona do ponto, para
abrir a ampola.
APROVADO EM
 22-04-2022
 INFARMED
