                                                                          APROVADO EM
                                                                          21-11-2014
                                                                          INFARMED


RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1. NOME DO MEDICAMENTO

Desferal 500 mg pó para solução injetável


2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Substância ativa: sulfonato monometano do ácido N-[5-(3-[(5-aminopentil)-hidroxicarbamoil
]-propionamido)pentil]-3-([ 5-(N-hidroxiacetamido)-pentil]-carbamoil)-propionohidroxâmico
(=sulfonato metano de desferrioxamina). Cada frasco contém 500 mg de sulfonato metano de
desferrioxamina.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3. FORMA FARMACÊUTICA

Pó para solução injetável.
Liofilizado branco a quase branco.


4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1 Indicações terapêuticas

Quelação do ferro, em monoterapia para tratamento da sobrecarga crónica de ferro, por ex:
- hemosiderose transfusional, tal como observado nos casos de talassemia major, anemia
sideroblástica, anemia hemolítica autoimune e outras anemias crónicas.
- hemocromatose idiopática (primária) em doentes nos quais as perturbações concomitantes
(por exemplo, anemia grave, doença cardíaca, hipoproteínemia) contraindicam flebotomia.
- sobrecarga de ferro associada a porfiria cutânea tarda em doentes incapazes de tolerar
flebotomia.

Tratamento do envenenamento agudo por ferro.

Tratamento da sobrecarga crónica de alumínio em doentes com insuficiência renal terminal
(submetidos a diálise de manutenção) com
- doença óssea relacionada com o alumínio,
- encefalopatia em diálise ou
- anemia relacionada com o alumínio.

Diagnóstico
Diagnóstico de sobrecarga de ferro ou de alumínio.

4.2 Posologia e modo de administração

Tratamento da sobrecarga crónica de ferro
                                                                            APROVADO EM
                                                                            21-11-2014
                                                                            INFARMED


O objetivo principal da terapêutica de quelação na sobrecarga de ferro em doentes bem
controlados é manter um equilíbrio do ferro e na prevenção da hemosiderose, enquanto nos
doentes sobrecarregados é desejável um equilíbrio negativo do ferro de forma a reduzir as
reservas aumentadas de ferro e evitar os efeitos tóxicos deste metal.

Adultos
A terapêutica com Desferal deve ser iniciada após as primeiras 10 a 20 transfusões
sanguíneas ou quando existam evidências de monitorização clínica de que está presente
sobrecarga de ferro (ex. nível sérico de ferritina ≥1000 ng/ml).

A posologia e o modo de administração podem ser determinados individualmente e
adaptados no decurso da terapêutica de acordo com a gravidade da carga de ferro do doente.
Deve ser utilizada a dose mínima eficaz. De forma a avaliar a resposta à terapêutica de
quelação, pode-se proceder inicialmente à monitorização diária da excreção urinária de ferro,
durante 24 horas, estabelecendo-se a resposta ao aumento das doses de Desferal. Logo que a
dose adequada for estabelecida, poder-se-á proceder à medição das taxas de excreção
urinária do ferro a intervalos de algumas semanas. Em alternativa a dose média diária pode
ser ajustada baseada nos níveis de ferritina de forma a manter o índice terapêutico abaixo de
0,025 (i.e. a dose média diária (mg/kg) de Desferal dividida pelo nível sérico de ferritina
(microgramas/l) deve ser inferior a 0,025). O índice terapêutico é uma ferramenta útil na
proteção destes doentes da quelação excessiva, mas não é um substituto de uma
monitorização clínica cuidadosa.
A dose diária média de Desferal varia geralmente entre 20 e 60 mg/kg. Na generalidade os
doentes com um nível de ferritina abaixo de 2000 ng/ml requerem aproximadamente 25
mg/kg/dia. Os doentes com um nível de ferritina entre 2000 e 3000 ng/ml requerem cerca de
35 mg/kg/dia. Doentes com níveis de ferritina sérica superiores podem necessitar de doses
até 55 mg/kg/dia. Não é aconselhável exceder regularmente uma dose média diária de 50
mg/kg/dia exceto quando é necessária uma quelação muito intensiva, em doentes que já
completaram o seu crescimento. Se os níveis de ferritina caírem abaixo dos 1000 ng/ml, o
risco de toxicidade de Desferal aumenta; é importante monitorizar estes doentes
cuidadosamente e talvez considerar a redução da dose semanal total. As doses aqui
especificadas são doses médias diárias. Dado que a maioria dos doentes utiliza Desferal
menos de 7 dias por semana, a dose real por perfusão habitualmente difere da dose média
diária; p.e. se é necessária uma dose diária média de 40 mg/kg/dia, e o doente usa a bomba 5
noites por semana, cada perfusão deve conter 56 mg/kg.

A quelação regular com Desferal mostrou aumentar a esperança de vida em doentes com
talassemia.

População pediátrica
Da sobrecarga de ferro ou de doses excessivas de Desferal pode resultar atraso no
crescimento. Se a quelação for iniciada em doentes com menos de 3 anos de idade deve-se
monitorizar cuidadosamente o crescimento e a dose média diária não deve exceder os 40
mg/kg (ver secção 4.4). Não é aconselhável exceder regularmente uma dose média diária de
50 mg/kg/dia exceto quando é necessária uma quelação muito intensiva, em doentes que já
completaram o seu crescimento.

Idosos
Os estudos clínicos com Desferal não incluíram um número de indivíduos com 65 anos de
idade ou mais para determinar se respondem de forma diferente comparativamente com
                                                                            APROVADO EM
                                                                            21-11-2014
                                                                            INFARMED


indivíduos mais jovens. Em geral, a seleção de dose para um doente idoso deve ser
cuidadosa, normalmente iniciando no limite inferior do intervalo posológico, refletindo a
maior frequência de diminuição das funções hepática, renal ou cardíaca, e de doenças
concomitantes ou outras terapêuticas medicamentosas (ver secções 4.4 e 4.8).

Insuficiência hepática
Não foram efetuados estudos em doentes com insuficiência hepática.

Perfusão subcutânea lenta
A perfusão subcutânea lenta utilizando uma bomba de perfusão portátil de peso reduzido,
durante um período de 8 a 12 horas é considerada eficaz e particularmente conveniente nos
doentes em regime ambulatório, embora possa ser igualmente administrada ao longo de um
período de 24 horas. Normalmente, Desferal deve ser administrado por meio deste tipo de
bomba 5 a 7 vezes por semana. Desferal não é formulado para administração subcutânea em
bólus.

Perfusão intravenosa durante transfusões sanguíneas
A disponibilidade de um acesso venoso durante as transfusões permite administrar uma
perfusão intravenosa sem qualquer inconveniência adicional para o doente. Esta situação é
particularmente útil nos doentes com reduzida adesão e/ou não tolerem as perfusões
subcutâneas. A solução de Desferal não deve ser colocada diretamente no saco de sangue
mas pode ser adicionada ao sistema de sangue por meio de um adaptador em “Y” localizado
perto do local venoso da injeção. Deve ser usada a bomba do doente para administar o
Desferal, como é usual. Dada a quantidade limitada de fármaco que pode ser administrada
por perfusão IV durante uma transfusão de sangue, o benefício clínico deste modo de
administração é limitado. Os doentes e os enfermeiros devem estar avisados contra a
aceleração da perfusão, já que um bólus intravenoso de Desferal pode levar a colapso
circulatório (ver secção 4.4).

Perfusão intravenosa contínua
Os sistemas intravenosos implantados podem ser utilizados nos casos em que se realiza
quelação intensiva. A perfusão intravenosa contínua está indicada nos doentes incapazes de
manter administrações subcutâneas e nos doentes com problemas cardíacos secundários à
sobrecarga de ferro. A dose de Desferal depende da grandeza da sobrecarga de ferro do
doente. Deve-se proceder à medição regular da excreção urinária de ferro às 24 horas,
quando se requer quelação intensiva (I.V.) e a dose ajustada em conformidade. Deve ser
tomada precaução quando se liga o sistema de modo a evitar uma perfusão súbita de Desferal
residual que pode estar presente no espaço morto do sistema, já que esta situação pode
provocar colapso circulatório (ver secção 4.4).

Administração intramuscular
Uma vez que perfusões subcutâneas são mais eficazes, só se deverá recorrer a injeções
intramusculares nos casos em que não seja possível a administração subcutânea.
Independentemente da via de administração escolhida, a dose de manutenção individual a
selecionar deverá depender da taxa de excreção de ferro do doente.

Uso concomitante de Vitamina C
Os doentes com sobrecarga de ferro normalmente desenvolvem deficiências de Vitamina C,
provavelmente devido à oxidação da Vitamina pelo ferro. Como adjuvante da terapêutica de
quelação poder-se-ão administrar doses diárias até 200 mg de Vitamina C, em doses
                                                                           APROVADO EM
                                                                           21-11-2014
                                                                           INFARMED


repartidas, após o primeiro mês de tratamento regular com Desferal (ver secção 4.4). A
Vitamina C aumenta a disponibilidade do ferro para a quelação. Na generalidade, 50 mg são
suficientes na criança com idade inferior a 10 anos e utilizam-se 100 mg na criança mais
velha. As doses mais elevadas de Vitamina C não produzem qualquer aumento adicional na
excreção do complexo de ferro.

Tratamento do envenenamento agudo por ferro
Desferal é um adjuvante das medidas padrão geralmente utilizadas no tratamento de
envenenamento agudo por ferro.

O tratamento com Desferal está indicado em qualquer uma das seguintes situações:
Todos os doentes sintomáticos exibindo mais do que sintomas menores transitórios (p.e.
mais do que um episódio de emese ou de fezes moles).
Doentes com evidência de letargia, dor abdominal significativa, hipovolemia ou acidose.
Doentes com resultados de radiografias abdominais positivos, exibindo radiopacidades
múltiplas (a grande maioria destes doentes desenvolverá envenenamento pelo ferro
sintomático),
Qualquer doente sintomático com um nível sérico de ferro maior do que 300 a 350
microgramas/dl independentemente da capacidade de ligação total do ferro (TIBC). Foi
também sugerido que uma abordagem conservadora sem terapêutica ou teste com Desferal
deve ser considerada quando os níveis séricos de ferro se encontram entre os 300 a 500
microgramas/dl nos doentes assintomáticos, bem como nos doentes com diarreia ou emese
não sanguinolenta autolimitante, sem outros sintomas.

A administração intravenosa contínua de Desferal é a via preferida. A taxa de perfusão
recomendada é de 15 mg/kg por hora, devendo ser reduzida logo que as circunstâncias o
permitam, regra geral ao fim de 4 a 6 horas, de modo a que a dose intravenosa total não
ultrapasse os 80 mg/kg recomendados em qualquer período de 24 horas.

Julga-se que os critérios sugeridos de seguida representam os requisitos adequados à
interrupção de Desferal. A terapêutica de quelação deve ser mantida até que todos os
seguintes critérios sejam satisfeitos:
Os doentes devem estar livres de sinais ou sintomas de envenenamento sistémico por ferro
(p.e. sem acidose, sem hepatotoxicidade agravada).
Idealmente, um nível sérico de ferro corrigido deve ser normal ou baixo (ie. abaixo de 100
microgramas/dl). Dado que os laboratórios não podem medir com precisão concentrações
séricas de ferro na presença de Desferal, é aceitável interromper Desferal quando todos os
outros critérios são satisfeitos, se o nível sérico de ferro medido não estiver elevado.
Deve ser repetido um exame radiográfico abdominal em doentes que inicialmente
demonstraram radiopacidades múltiplas para assegurar que estas desapareceram antes de
Desferal ser interrompido dado que servem como marcador para a absorção contínua de
ferro.
Se o doente desenvolveu inicialmente urina de cor rosada com a terapêutica de Desferal,
parece razoável que a cor da urina volte à normalidade antes de se suspender Desferal (a
ausência de urina de cor rosada por si só não é suficiente para garantir a interrupção de
Desferal).

A eficácia do tratamento depende de um débito urinário adequado, por forma a assegurar que
o complexo férrico, a ferrioxamina, seja excretado do organismo. Caso se registe
                                                                             APROVADO EM
                                                                             21-11-2014
                                                                             INFARMED


desenvolvimento de oligúria ou anúria, poderá ser necessário recorrer a diálise peritoneal,
hemodiálise ou hemofiltração.

Tratamento da sobrecarga crónica de alumínio em doentes com insuficiência renal terminal
Os complexos que Desferal forma com o ferro e o alumínio são dialisáveis. A sua eliminação
será aumentada através de diálise nos doentes com insuficiência renal.

Os doentes com evidência de sintomas ou com disfunção orgânica devida a sobrecarga de
alumínio devem ser tratados com Desferal. O tratamento com Desferal deve ser considerado
mesmo em doentes assintomáticos, desde que os níveis séricos de alumínio se mantenham
consistentemente em valores superiores a 60 ng/ml e se encontrem associados a um teste de
perfusão de Desferal positivo (ver seguidamente). Este é particularmente o caso se os
resultados de biópsias ósseas apresentem sinais de doença óssea relacionada com o alumínio.

Desferal deve ser administrado com uma dose única semanal de 5 mg/kg (ver secção 6.6).
Para doentes com níveis séricos de alumínio pós teste-DFO até 300 ng/ml, Desferal deve ser
administrado como uma perfusão I.V. lenta durante os últimos 60 minutos de uma sessão de
diálise. Para doentes com um nível de alumínio sérico pós teste-DFO acima de 300 ng/ml,
Desferal deve ser administrado por perfusão I.V. lenta 5 horas antes da sessão de diálise.
Após completar o primeiro curso terapêutico de Desferal com a duração de 3 meses, seguido
por um período de 4 semanas de wash-out, dever-se-á proceder ao teste de perfusão de
Desferal. O tratamento com Desferal não é recomendado caso se obtenham dois testes de
perfusão de Desferal realizados consecutivamente a intervalos de 1 mês, com níveis séricos
de alumínio inferiores a 50 ng/ml acima dos valores basais.

Nos doentes submetidos a diálise peritoneal ambulatória contínua (CAPD) ou a diálise
peritoneal cíclica contínua (CCPD), Desferal deve ser administrado uma vez por semana,
numa dose de 5 mg/kg antes do último soro de diálise do dia. A via intraperitoneal é
recomendada nestes doentes, mas Desferal pode ser administrado igualmente por via I.M. ou
perfusão I.V. ou S.C. lenta.

Teste de Desferal
Este teste fundamenta-se no facto de que, nos indivíduos saudáveis, Desferal não aumenta a
excreção do ferro e alumínio para valores superiores a um determinado limite.

1. Teste de Desferal para doentes com sobrecarga de ferro e função renal normal
Dever-se-ão injetar 500 mg de Desferal por via intramuscular. A urina deverá então ser
colhida durante um período de 6 horas, determinando-se o seu conteúdo em ferro. Uma
excreção de 1-1,5 mg de ferro (18-27 micromol) durante este período de 6 horas sugere a
presença de sobrecarga de ferro; valores superiores a 1,5 mg (27 micromol) deverão ser
considerados patológicos. O teste só produz resultados fiáveis nos casos em que a função
renal é normal.

2. Teste de perfusão de Desferal para a sobrecarga de alumínio nos doentes com
insuficiência renal terminal
Recomenda-se proceder a um teste de perfusão de Desferal nos doentes com níveis séricos
de alumínio superiores a 60 ng/ml, associados a níveis séricos de ferritina superiores a
100 ng/ml.
Imediatamente antes de iniciar uma sessão de hemodiálise, obtém-se uma amostra de sangue
para determinar o nível sérico basal de alumínio.
                                                                            APROVADO EM
                                                                            21-11-2014
                                                                            INFARMED


Durante os últimos 60 minutos da sessão de hemodiálise, administra-se uma dose de 5 mg/kg
(ver secção 6.6), sob a forma de perfusão intravenosa lenta.
No início da sessão de hemodiálise seguinte (ie. 44 horas após a perfusão de Desferal
supracitada), colhe-se a segunda amostra de sangue para determinar, uma vez mais, o nível
sérico de alumínio.
O teste de Desferal é considerado positivo caso o aumento do alumínio sérico acima do nível
basal exceda 150 ng/ml. Contudo, a obtenção de um resultado negativo não exclui, em
absoluto, um diagnóstico de sobrecarga de alumínio.

4.3 Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa, exceto nos casos em que a dessensibilização eficaz
possa tornar possível o tratamento.

4.4 Advertências e precauções especiais de utilização

Perfusão intravenosa rápida
A perfusão intravenosa rápida pode conduzir a hipotensão e choque (p.e. rubor facial,
taquicardia, colapso circulatório e urticária).

Insuficiência visual e auditiva
As doses elevadas de Desferal, em especial nos doentes com níveis plasmáticos reduzidos de
ferritina, podem produzir perturbações da visão e da audição (ver secção 4.8). Os doentes
com insuficiência renal submetidos a diálise de manutenção e que apresentem níveis baixos
de ferritina podem ser particularmente propensos a efeitos indesejáveis, tendo sido referidos
sintomas visuais na sequência da administração de doses únicas de Desferal. O risco de
efeitos indesejáveis é reduzido quando se utiliza terapêutica de doses reduzidas. Caso
ocorram perturbações visuais ou auditivas, Desferal deve ser imediatamente suspenso. As
alterações induzidas por Desferal são habitualmente reversíveis se identificadas cedo. O
tratamento com Desferal pode ser posteriormente retomado em doses mais reduzidas,
procedendo-se à monitorização cuidadosa da função audiovisual.
Recomenda-se proceder a testes oftalmológicos e audiológicos especializados antes do início
do tratamento com Desferal e, subsequentemente, a intervalos regulares (cada 3 meses)
particularmente se os níveis de ferritina estiverem muito baixos. O risco de anomalias
audiométricas pode ser reduzido em doentes com talassemia se a razão entre a dose média
diária (mg/kg) de Desferal dividida pela ferritina sérica (microgramas/l) abaixo de 0,025.

Insuficiência renal
Cerca de metade do complexo metálico é excretado por via renal, em doentes com
sobrecarga de ferro e função renal normal. Assim, recomenda-se precaução em doentes com
insuficiência renal grave. Os complexos de ferro e de alumínio da desferrioxamina são
dialisáveis; a sua eliminação sofrerá um aumento por ação da diálise em doentes com
insuficiência renal.
Foram também notificados casos isolados de insuficiência renal aguda (ver também secção
4.8). Deve ser considerada monitorização dos doentes para alterações na função renal (ex.
creatinina sérica aumentada).

População pediátrica
Atraso no crescimento
                                                                            APROVADO EM
                                                                            21-11-2014
                                                                            INFARMED


Doentes com níveis séricos de ferritina baixos, tratados com doses elevadas de Desferal, ou
doentes de pouca idade (<3 anos no início do tratamento) foram associados com atraso no
crescimento (ver secção 4.2). O atraso no crescimento, se associado com doses excessivas de
Desferal, deve ser distinguido do atraso no crescimento resultante de sobrecarga de ferro. O
atraso no crescimento devido à utilização de Desferal é raro se a dose for mantida abaixo dos
40 mg/kg; se o atraso no crescimento for relacionado com doses acima deste valor, então a
redução da dose pode restituir a velocidade do crescimento, contudo, não será atingida a
altura adulta prevista.
Os doentes pediátricos submetidos a tratamento com Desferal devem ser monitorizados
quanto ao peso corporal e ao crescimento longitudinal a intervalos de 3 meses (ver secção
4.4).

Síndrome de dificuldade respiratória aguda
Tem sido descrita síndrome de dificuldade respiratória aguda na sequência de tratamento
com doses de Desferal I.V. excessivamente elevadas, em doentes com intoxicação aguda por
ferro, bem como em doentes talassémicos. As doses diárias recomendadas não devem,
consequentemente, ser excedidas.

Infeções
Tem sido referido, nos doentes com sobrecarga de ferro, que Desferal aumenta a
suscetibilidade a infeções, nomeadamente por Yersinia enterocolitica e Yersinia
pseudotuberculosis. Caso um doente submetido a tratamento com Desferal desenvolva febre
acompanhada por enterite/enterocolite aguda, dor abdominal difusa ou faringite, o tratamento
deve ser temporariamente interrompido, procedendo-se à realização de testes bacteriológicos
e instaurando-se imediatamente a antibioterapia adequada., O tratamento com Desferal pode
ser retomado após desaparecimento da infeção.

Têm sido referidos casos raros de mucormicose, alguns fatais em doentes tratados com
Desferal por sobrecarga de alumínio e/ou ferro,. Caso ocorra algum dos sinais ou sintomas
suspeitos, o tratamento com Desferal deve ser interrompido, procedendo-se à realização de
testes micológicos e à instituição imediata de tratamento adequado. A mucormicose pode
ocorrer igualmente em doentes não tratados com Desferal, indicando que outros fatores, (tais
como diabetes mellitus, alterações do equilíbrio ácido-base, processos hematológicos
malignos, fármacos imunossupressores ou sistema imunitário comprometido) poderão
desempenhar um papel importante no desenvolvimento deste tipo de infeção.

Insuficiência cardíaca com doses elevadas de vitamina C
Nos doentes com sobrecarga crónica grave de ferro, tem sido referida insuficiência cardíaca
após tratamento concomitante com Desferal e doses elevadas de Vitamina C (mais de 500
mg por dia). A disfunção cardíaca revelou-se reversível após a interrupção do tratamento
com Vitamina C. Devem ser tomadas as seguintes precauções no uso concomitante de
Desferal e Vitamina C:

- Os suplementos de Vitamina C não devem ser administrados nos doentes com insuficiência
cardíaca.
- O tratamento com Vitamina C só deve ser iniciado após um mês de tratamento regular com
Desferal.
- A Vitamina C só deve ser administrada se o doente é tratado regularmente com Desferal, de
preferência logo após a preparação da bomba.
- Não exceder uma dose diária de 200 mg de Vitamina C, administrada em doses repartidas.
                                                                              APROVADO EM
                                                                              21-11-2014
                                                                              INFARMED


- Recomenda-se a monitorização da função cardíaca no decurso da terapêutica combinada.

Doentes tratados para sobrecarga de alumínio crónica
Nos doentes com encefalopatia associada ao alumínio, as doses elevadas de Desferal podem
exacerbar a disfunção neurológica (convulsão), provavelmente devido a um aumento agudo
do alumínio circulante (ver secção 4.8). Desferal pode precipitar o aparecimento de
demência da diálise. O tratamento prévio com clonazepam tem permitido evitar esta
deterioração neurológica. O tratamento da sobrecarga de alumínio pode, também, provocar
hipocalcemia e um agravamento do hiperparatiroidismo.

4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação

O tratamento concomitante com Desferal e proclorperazina, um derivado da fenotiazina,
pode afetar, temporariamente, a vigília.

Nos doentes com doença crónica grave por depósito de ferro submetidos a tratamento
combinado com Desferal e doses elevadas de Vitamina C (doses superiores a 500 mg por
dia), têm sido referidos casos de insuficiência cardíaca (ver secção 4.4); esta situação revelou
ser reversível com a suspensão da Vitamina C.

Os resultados da imagiologia de Gálio-67 podem sofrer alteração devido à rápida excreção
urinária do Gálio-67 ligado a Desferal. Recomenda-se a interrupção do tratamento com
Desferal 48 horas antes da cintigrafia.

4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Existem dados limitados sobre a utilização da desferrioxamina em doentes grávidas. Estudos
em animais (coelhos) mostraram toxicidade reprodutiva/teratogenicidade (ver secção 5.3). O
risco para o feto/mãe é desconhecido. A desferrioxamina deve ser usada durante a gravidez
apenas se o benefício esperado for superior ao potencial risco para o feto.

Mulheres em idade fértil
Os benefícios para a mãe devem ser, caso a caso, ponderados relativamente aos riscos para o
feto.

Aleitamento
Desconhece-se se a desferrioxamina passa ao leite materno. Como muitos fármacos são
excretados no leite materno e uma vez que o potencial para reações adversas
medicamentosas em recém-nascidos/lactentes, deve tomar-se a decisão de parar a
amamentação ou evitar utilizar o medicamento, tendo em conta a importância do
medicamento para a mãe.

4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Os doentes que sintam tonturas, quaisquer outras perturbações do sistema nervoso central, ou
perturbações da visão ou audição devem abster-se de conduzir veículos ou manusear
máquinas (ver secção 4.8).

4.8 Efeitos indesejáveis
                                                                             APROVADO EM
                                                                             21-11-2014
                                                                             INFARMED


As reações adversas (Tabela 1) são listadas de acordo com o sistema MedDRA de classe de
órgãos. Dentro de cada sistema de classe de órgãos, as reações adversas são apresentadas por
frequências, em primeiro lugar as mais frequentes. Dentro de cada categoria de frequência,
as reações adversas são apresentadas por ordem decrescente de gravidade. Adicionalmente, a
categoria de frequência correspondente, de acordo com a seguinte convenção (CIOMS III), é
também incluída para cada reação adversa:
Muito frequentes (³1/10); Frequentes (³1/100; <1/10); Pouco frequentes (³1/1.000; <1/100);
Raros (³1/10.000; <1/1.000); Muito raros (<1/10.000); desconhecido (quando não é possível
estimar com fiabilidade a frequência de reações adversas notificadas durante a experiência
pós-comercialização, uma vez que as notificações advêm de uma população de dimensão
incerta).

Alguns dos sinais e sintomas relatados como efeitos adversos podem igualmente ser
manifestações da doença subjacente (sobrecarga de ferro e/ou alumínio).

Infeções e infestações
Raros: Mucormicoses (ver secção 4.4).
Muito raros: Gastroenterite devido a Yersinia (ver secção 4.4)

Doenças do sangue e do sistema linfático
Muito raros: Alterações sanguíneas (incl. trombocitopenia, leucopenia)

Doenças do sistema imunitário
Muito raros: Choque anafilático, reação anafilática, edema angioneurótico

Doenças do sistema nervoso
Frequentes: Cefaleias
Muito raros: Perturbações neurológicas, incluindo tonturas, precipitação ou exacerbação da
encefalopatia de diálise relacionada com o alumínio, neuropatia periférica, parestesias (ver
secção 4.4)
Desconhecido: Convulsão (ver “Observações” abaixo)

Afeções oculares
Raros: Perda da visão, escotoma, degeneração da retina, nevrite ótica, cataratas, diminuição
da acuidade visual, visão desfocada, cegueira noturna, defeitos do campo visual, cromatopsia
(alterações da visão cromática), opacidades da córnea (ver secção 4.4 e “Observações”
abaixo)

Afeções do ouvido e do labirinto
Pouco frequentes: Surdez neurosensorial, zumbidos (ver secção 4.4 e “Observações” abaixo)

Vasculopatias
Raros: Hipotensão, taquicardia e choque se não forem seguidas as precauções recomendadas
para a administração de Desferal (ver secções 4.2 e 4.4)

Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Pouco frequentes: Asma
Muito raros: Síndrome de dificuldade respiratória aguda, infiltração pulmonar (ver secção
4.4)
                                                                               APROVADO EM
                                                                               21-11-2014
                                                                               INFARMED


Doenças gastrointestinais
Frequentes: Náuseas
Pouco frequentes: Vómitos, dor abdominal
Muito raros: Diarreia

Doenças dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Frequentes: Urticária
Muito raros: Eritema generalizado

Doenças musculosqueléticas e dos tecidos conjuntivos
Muito frequentes: Artralgia, mialgia
Frequentes: Atraso no crescimento e doenças ósseas (p.e. displasia metafisária) com doses
elevadas e em doentes jovens (ver secção 4.4)
Desconhecido: Espasmos musculares

Doenças renais e urinárias
Desconhecido: Insuficiência renal aguda, insuficiência renal tubular, creatinina sérica
aumentada (ver secções 4.4 e 4.9)

Perturbações gerais e alterações no local de administração
Muito frequentes: Reações no local da injeção incluindo dor, inchaço, infiltração, eritema,
prurido, escaras, crostas (Ver “Observações” abaixo)
Frequentes: Pirexia
Pouco frequentes: Reações no local da injeção incluindo vesículas, edema, sensação de
queimadura (Ver “Observações” abaixo)

Observações
A surdez neurosensorial e os zumbidos são pouco frequentes, se as doses se encontrarem
dentro das recomendações e se forem reduzidas quando os níveis de ferritina caiem (a razão
entre a dose média diária de Desferal dividida pela ferritina sérica deve ser inferior a 0,025).
As várias doenças dos olhos são raras, exceto em caso de administração de doses elevadas
(ver secção 4.4).

O atraso no crescimento e as doenças ósseas (p.e. displasia metafisária) são frequentes em
doentes quelados a receber doses superiores a 60 mg/kg, especialmente em doentes que
iniciam a quelação do ferro durante os primeiros três anos de vida., O risco é
consideravelmente reduzido com doses de 40 mg/kg ou inferiores.

No local da injeção dor, inchaço, infiltração, eritema, prurido e escaras/crostas são muito
frequentes, enquanto vesículas, edema local e sensação de queimadura são pouco frequentes.
As manifestações locais podem ser acompanhadas de reações sistémicas tais como
artralgia/mialgia (muito frequentes), cefaleias (frequente), urticária (frequente), náuseas
(frequente), pirexia (frequente), vómitos (pouco frequente), dor abdominal (pouco frequente)
ou asma (pouco frequente).
A excreção do complexo de ferro pode provocar uma descoloração castanho-avermelhada da
urina.

Convulsões foram essencialmente notificadas em doentes dialisados com sobrecarga de
alumínio (ver secção 4.4).
                                                                           APROVADO EM
                                                                           21-11-2014
                                                                           INFARMED


Foram notificados casos raros de transaminases aumentadas em doentes que foram tratados
com Desferal; no entanto, não foi estabelecida uma relação causal com o fármaco.

Doentes tratados para sobrecarga de alumínio crónica
A terapêutica de quelação com Desferal para a sobrecarga de alumínio pode resultar em
hipocalcemia e agravamento de hiperparatiroidismo (ver secção 4.4)

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do
medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de
reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:

INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9 Sobredosagem

Sinais e sintomas
A administração inadvertida de uma sobredose ou a administração inadvertida em bólus
intravenoso/perfusão intravenosa rápida pode estar associada com hipotensão, taquicardia e
perturbações gástricas; já foram descritas perda aguda, embora passageira, da visão, afasia,
agitação, cefaleias, náuseas, bradicardia, bem como já tem sido descrita insuficiência renal
aguda (ver secção 4.8).
Tem sido descrito síndrome de dificuldade respiratória aguda na sequência de tratamento
com doses de Desferal I.V. excessivamente elevadas, em doentes com intoxicação aguda por
ferro, e também em doentes talassémicos (ver também secção 4.4).

Tratamento
Não existe antídoto específico. O tratamento com Desferal deve ser interrompido,
instaurando-se as medidas sintomáticas apropriadas.
Desferal é dialisável.


5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 17 - Medicamentos usados no tratamento de intoxicações, código
ATC: V03AC01

Mecanismo de ação
A desferrioxamina (DFO) forma complexos, predominantemente com o ião férrico e com os
iões trivalentes de alumínio: as constantes de formação de complexo são 1031 e 1025,
                                                                            APROVADO EM
                                                                            21-11-2014
                                                                            INFARMED


respetivamente. A afinidade da DFO para os iões divalentes tais como o Fe2+, Cu2+, Zn2+,
Ca2+ é substancialmente menor (constantes de formação de complexo iguais ou inferiores
a1014). A quelação ocorre numa base molar de 1:1, pelo que 1 g de DFO pode ligar,
teoricamente, 85 mg de iões férricos ou 41 mg de Al3+.
Em virtude das suas propriedades quelantes, a DFO é capaz de reter o ferro livre, quer
plasmático quer celular, formando, consequentemente, o complexo ferrioxamina (FO). A
excreção urinária de ferro do FO é predominantemente um reflexo do ferro derivado do
turnover plasmático enquanto o ferro fecal reflete principalmente a quelação intrahepática do
ferro. O ferro pode ser quelado a partir da ferritina e da hemosiderina mas é relativamente
lento em concentrações de DFO clinicamente relevantes. A DFO não remove, contudo, o
ferro da transferrina, da hemoglubina ou de outras substâncias contendo hemina.

A DFO pode, além disso, mobilizar e quelar o alumínio, formando um complexo
aluminoxamina (AlO).

Efeitos farmacodinâmicos
Uma vez que ambos os complexos, FO e A1O, são totalmente excretados, a DFO promove a
excreção do ferro e de alumínio na urina e fezes, reduzindo assim os depósitos patológicos
de ferro ou alumínio nos órgãos.

5.2 Propriedades farmacocinéticas

Absorção
A DFO é rapidamente absorvida na sequência de administração intramuscular em bólus ou
perfusão subcutânea lenta, embora seja fracamente absorvida no trato gastrointestinal em
presença de mucosa intacta. A biodisponibilidade absoluta é inferior a 2% após
administração oral de 1 g de DFO.
Durante a diálise peritoneal, a DFO é absorvida caso seja administrada no líquido de diálise.

Distribuição
Nos voluntários saudáveis, mediram-se concentrações plasmáticas pico de 15,5 micromol/l
(8,7 microgramas/ml) 30 minutos após uma injeção intramuscular de 10 mg/kg de DFO.
Uma hora após a injeção, a concentração pico de FO era de 3,7 micromol/l (2,3
micrograma/ml). Após a perfusão intravenosa de 2 g (cerca de 29 mg/kg) de DFO a
voluntários saudáveis, durante 2 horas, alcançaram-se concentrações médias da DFO, no
estado de equilíbrio, de 30,5 micromol/l; a distribuição de DFO é muito rápida com uma
semivida de distribuição média de 0,4 horas. A ligação, in vitro, da DFO às proteínas séricas
é inferior a 10%.

Biotransformação
Foram isolados e identificados quatro metabolitos da DFO na urina de doentes com
sobrecarga de ferro. As reações de biotransformação seguintes foram observadas com a
DFO: transaminação e oxidação produzindo um metabolito ácido, beta-oxidação produzindo
igualmente um metabolito ácido, descarboxilação e N-hidroxilação produzindo metabolitos
neutros.

Eliminação
Tanto a DFO como a FO apresentam uma eliminação bifásica após injeção intramuscular nos
voluntários saudáveis; no caso da DFO, a semivida de distribuição aparente corresponde, a 1
hora, enquanto para a FO, é igual a 2,4 horas. A semivida terminal aparente é de 6 horas para
                                                                            APROVADO EM
                                                                            21-11-2014
                                                                            INFARMED


ambas as substâncias. Seis horas após a injeção, 22% da dose aparece na urina sob a forma
de DFO e 1% sob a forma de FO.

Características nos doentes
Nos doentes com hemocromatose, mediram-se níveis plasmáticos pico de 7,0 micromol/l
(3,9 microgramas/ml) para a DFO e de 15,7 micromol/l (9,6 microgramas/ml) para a FO,
1 hora após uma injeção intramuscular de 10 mg/kg de DFO. Estes doentes eliminaram a
DFO e a FO com semividas de 5,6 e 4,6 horas, respetivamente. Seis horas após a injeção,
17% da dose foi excretada na urina sob a forma de DFO e 12% sob a forma de FO.

Em doentes com talassemia a perfusão intravenosa contínua de 50 mg/kg/24 h de DFO
resultou em níveis plasmáticos de DFO no estado de equilíbrio de 7,4 micromol/l (4,1
microgramas/ml). A eliminação da DFO do plasma foi bifásica com uma semivida de
distribuição média de 0,28 horas e uma semivida terminal aparente de 3,0 horas. A
depuração plasmática total foi de 0,5 L/h/kg e o volume de distribuição no estado de
equilíbrio foi estimado em 1,35 L/kg. A exposição ao principal metabolito ligado ao ferro foi
cerca de 54% da exposição à DFO em termos de AUC. A semivida de eliminação
monoexponencial aparente do metabolito foi de 1,3 horas.

Nos doentes dialisados por insuficiência renal, tratados com 40 mg/kg de DFO perfundida
por via I.V. durante 1 hora, a concentração plasmática no final da perfusão foi de 152
micromol/l (85,2 microgramas/ml) quando a perfusão foi administrada entre sessões de
diálise. As concentrações plasmáticas da DFO registaram valores entre 13% e 27% inferiores
quando a perfusão foi administrada durante a diálise. As concentrações de FO foram, em
todos os casos, aproximadamente iguais a 7,0 micromol/l (4,3 microgramas/ml); para a AlO
estes valores foram de 2 a 3 micromol/l (1,2 a 1,8 microgramas/ml). Após a interrupção da
perfusão, a concentração plasmática de DFO registou uma rápida redução, com uma
semivida de 20 minutos. Uma fração menor da dose foi eliminada com uma semivida mais
longa, de 14 horas. As concentrações plasmáticas de AlO continuaram a aumentar até às 48
horas após a perfusão e atingiram valores de aproximadamente 7 micromol/l (4
microgramas/ml). Após a diálise, a concentração plasmática da AlO reduziu-se para 2,2
micromol/l (1,3 microgramas/ml).

A desferrioxamina foi usada como comparador num ensaio clínico aleatorizado, com
duração de 1 anos, que investigou a utilização de outro quelante de ferro (deferasirox) em
doentes com beta-talassemia e hemosiderose transfusional. Um total de 290 doentes foi
tratado com desferrioxamina subcutânea com doses iniciais de 20 a 60 mg/kg, 5 dias por
semana. O estudo mostrou um efeito dose-dependente da desferrioxamina nos níveis séricos
de ferritina, concentração hepática de ferro e taxa de excreção de ferro.
A desferrioxamina foi também usada como comparador num segundo estudo aberto,
aleatorizado, com a duração de 1 ano que investigou a utilização de deferasirox em doentes
com anemia falciforme e hemosiderose transfusional. Um total de 63 doentes foi tratado com
desferrioxamina subcutânea com doses iniciais de 20 a 60 mg/kg, pelo menos 5 dias por
semana. No final do estudo, a variação média na concentração média de ferro hepático foi de
- 0,7 mg Fe/g peso seco.

5.3 Dados de segurança pré-clínica

A administração subcutânea de doses elevadas de DFO em ratos, cães e gatos durante várias
semanas causou opacidade no cristalino com formação de catarata.
                                                                            APROVADO EM
                                                                            21-11-2014
                                                                            INFARMED



A DFO não exibiu evidência de efeitos genotóxicos/mutagénicos nos ensaios in vitro (Teste
de Ames) e nos ensaios in vivo (teste do micronúcleo em ratos). Não foram realizados
quaisquer estudos prolongados sobre carcinogenicidade.

A DFO não foi teratogénica em ratos e murganhos. Em fetos de coelhos, que foram expostos
in utero apenas a doses maternas tóxicas, verificaram-se algumas malformações do esqueleto
axial. Apesar dos resultados deste estudo serem considerados de caráter preliminar, a
teratogenicidade induzida pela DFO em coelhos, sob as condições experimentais usadas, não
pode ser excluída (ver secção 4.6).


6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1 Lista dos excipientes

Não aplicável.

6.2 Incompatibilidades

- Solução injetável de heparina
- O soro fisiológico (0,9%) não deve ser utilizado como solvente da substância anidra;
contudo, após reconstituição da solução de Desferal com água para injetáveis, o soro pode
ser utilizado para diluição adicional.

6.3 Prazo de validade

18 meses
Após reconstituição: 24 horas

6.4 Precauções especiais de conservação

Conservar a temperatura inferior a 30°C.

Cada frasco destina-se apenas a uma utilização. O produto deve ser usado imediatamente
após a reconstituição (início do tratamento no espaço de 3 horas). Quando a reconstituição é
efetuada em condições assépticas validadas, o produto pode ser armazenado por um período
máximo de 24 horas à temperatura ambiente (abaixo de 25ºC) antes da administração.

6.5 Natureza e conteúdo do recipiente

Frascos para injetáveis de vidro transparente e incolor, de 7,5 ml, com tampa de borracha.
Embalagens de 5 unidades.

6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Quando administrado por via parentérica, o fármaco deverá ser utilizado sob a forma de
solução de 95mg/ml em água para preparações injetáveis, exceto para injeção I.M. que
poderá requerer uma concentração mais elevada. A preparação do pó para solução injetável é
apresentada nas Tabelas 1 e 2 para administrações subcutânea, intravenosa e intramuscular,
                                                                           APROVADO EM
                                                                           21-11-2014
                                                                           INFARMED


respetivamente. Após a injeção de uma quantidade apropriada de água para injetáveis no
frasco contendo 500 mg de Desferal pó, agitando bem o frasco.
Só deverão ser utilizadas soluções límpidas e incolores a amareladas (ver secção 4.4).

Tabela 1:      Preparação para administração subcutânea e intravenosa
Reconstitua Desferal com água estéril para injetáveis
Tamanh Quantidade de água           Teor total de        Concentração final por ml após
o do       estéril para injetáveis  fármaco após         reconstituição
frasco     necessária para          reconstituição
           reconstituição
500 mg     5 ml                     500 mg/5,3 ml        95 mg/ml
Tabela 2:      Preparação para administração intramuscular
Reconstitua Desferal com água estéril para injetáveis
Tamanho do Quantidade de            Teor total de        Concentração final por ml após
frasco          água estéril para   fármaco após         reconstituição
                injetáveis          reconstituição
                necessária para
                reconstituição
500 mg          2 ml                500 mg/2,35 ml       213 mg/ml

A solução de Desferal a 95mg/ml após reconstituição pode ser submetida a diluição
adicional com soluções normais para perfusão (NaCl 0,9%, glucose 5%, solução de Ringer,
solução de Lactato de Ringer, soluções de diálise peritoneal, tais como Dianeal 137 Glucose
2,27%, Dianeal PD4 Glucose 2,27%, e CAPD/DPCA 2 Glucose 1,5%).

Para o teste de perfusão de Desferal e no tratamento da sobrecarga crónica de alumínio, a
solução de 5,3 ml de Desferal no frasco de 500mg constitui uma dose adequada (5 mg/kg)
para um doente com 100 kg de peso corporal. A quantidade apropriada de solução de
Desferal, que depende do peso corporal do doente, deve ser retirada do frasco e adicionada a
150 ml de soro fisiológico a 0,9% (solução de NaCl).

Desferal dissolvido pode ser igualmente adicionado ao líquido de diálise e administrado por
via intraperitoneal a doentes submetidos a CAPD ou CCPD.

O uso de Desferal na sobrecarga crónica de ferro, através de uma bomba de perfusão portátil
encontra-se descrito, do seguinte modo, na informação destinada ao doente (ver ilustrações):

1. Transfira a água para preparações injetáveis para uma seringa.
2. Após limpar a tampa de borracha do frasco de Desferal com álcool, injete o conteúdo da
seringa no frasco.
3. Agite cuidadosamente o frasco para dissolver o pó.
4. Transfira a solução assim obtida para a seringa.
5. Ligue o tubo de extensão à seringa, e ligue o tubo de extensão à agulha tipo butterfly,
enchendo o volume vazio do tubo com a solução contida na seringa.
6. Coloque a seringa na bomba de perfusão.
7. Para a perfusão, poderá introduzir a agulha tipo butterfly sob a pele do abdómen, braço,
coxa ou anca.
É fundamental, em primeiro lugar, limpar cuidadosamente a pele com álcool. Depois
introduza firmemente a agulha, até aos rebordos, numa prega da pele formada com a sua mão
livre. A ponta da agulha deverá mover-se livremente quando movimentar lateralmente a
                                                                             APROVADO EM
                                                                             21-11-2014
                                                                             INFARMED


agulha. Se tal não acontecer, a ponta da agulha poderá estar demasiado perto da pele. Tente
novamente noutro local, após limpar com álcool.
8. Proceda à fixação da agulha com adesivo.
9. Os doentes transportam geralmente a bomba presa num cinto ou coldre. Muitos doentes
consideram mais conveniente o uso noturno.




7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Novartis Farma-Produtos Farmacêuticos, S.A.
Avenida Professor Doutor Cavaco Silva, n.º 10E
Taguspark
2740-255 Porto Salvo
Portugal


8. NÚMERO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

N.º de registo: 8103317- pó para solução injetável, 500 mg, 5 frascos para injetáveis de vidro
transparente e incolor com capacidade de 7,5 ml
                                                    APROVADO EM
                                                    21-11-2014
                                                    INFARMED


9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/ RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 11 de março de 1964
Data de revisão: 31 de dezembro de 1997
Data da última renovação: 30 de setembro de 2001



10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
