                        Folheto informativo: Informação para o doente

                          Deca-Durabolin 50 mg/ml solução injetável
                                        nandrolona

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento, pois contém
informação importante para si.
-     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
-     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento
      pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
-     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1. O que é Deca-Durabolin e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de utilizar Deca-Durabolin
3. Como utilizar Deca-Durabolin
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Deca-Durabolin
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1.      O que é Deca-Durabolin e para que é utilizado

Este medicamento pertence ao grupo dos medicamentos conhecidos por esteroides anabolizantes.
Estes medicamentos são usados para a reconstrução de tecidos que se tornaram fracos devido a
doença continuada ou ferimento grave. Deca-Durabolin pode ser usado para aumentar a massa
óssea em caso de osteoporose (perda de massa óssea) ou a massa corporal magra em caso de
balanço de azotado negativo.


2.      O que precisa de saber antes de tomar Deca-Durabolin

Não utilize Deca-Durabolin:
- se tem alergia à nandrolona ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
- se estiver grávida ou pensar que poderá estar grávida (ver secção 2).
- se sofrer de carcinoma da próstata ou da mama, no homem.
- se é alérgico ao amendoim ou à soja (ver secção 2).

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Deca-Durabolin.

É necessária uma monitorização cuidadosa pelo seu médico no caso de tratamento de crianças, uma
vez que os esteroides anabolizantes podem retardar o crescimento.

Também podem ser necessários controlos médicos noutros casos. Deste modo, informe o seu
médico se tiver ou tiver tido:
- Doença cardíaca
- Doença renal
- Tensão alta
- Dores de cabeça, do tipo enxaqueca.
- Carcinoma da mama com disseminação óssea.
- Doenças do fígado, tais como icterícia.

Outros medicamentos e Deca-Durabolin
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se vier
a tomar outros medicamentos.

Existem medicamentos que podem influenciar os efeitos de Deca-Durabolin ou Deca-Durabolin
pode afetar outros medicamentos. Deste modo, informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a
tomar ou se vai começar a tomar:
- insulina e/ou outros medicamentos antidiabéticos (medicamentos para controlar os níveis de
açúcar no sangue).

Deca-Durabolin com alimentos e bebidas
Este medicamento pode ser administrado por via intramuscular sem ter em consideração as
refeições.
De forma a que este medicamento atue adequadamente para restabelecer os tecidos enfraquecidos
por ferimentos ou doenças, é importante que siga rigorosamente todas as medidas dietéticas
recomendadas pelo seu médico ou dietista.

Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico
ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Tanto quanto se sabe, este medicamento não tem influência sobre a atenção e capacidade de
concentração.

Deca-Durabolin contém óleo de amendoim (refinado). Se for alérgico ao amendoim ou soja, não
utilize este medicamento (ver “Não utilize Deca-Durabolin”).

Deca-Durabolin contém 100 mg álcool benzílico (E 1519) por ml de solução. O álcool benzílico
pode causar reações alérgicas.

O álcool benzílico tem sido associado com o risco de efeitos secundários graves incluindo
problemas de respiração (chamado “síndrome de gasping”) em crianças pequenas. Não dê ao seu
bebé recém-nascido (até 4 semanas de idade), a menos que recomendado pelo seu médico.

Não utilize durante mais do que uma semana em crianças pequenas (menos do que 3 anos de idade),
a menos que aconselhado pelo seu médico ou farmacêutico.

Consulte o seu médico ou farmacêutico se está grávida ou a amamentar. Isto porque podem
acumular-se grandes quantidades de álcool benzílico no seu corpo e pode causar efeitos secundários
(“acidose metabólica”).

Consulte o seu médico ou farmacêutico se tiver uma doença de fígado ou rins. Isto porque podem
acumular-se grandes quantidades de álcool benzílico no seu corpo e pode causar efeitos secundários
(“acidose metabólica”).
Utilização inadequada
Não se aconselha o uso de esteroides anabolizantes para aumentar a massa muscular e as
capacidades atléticas uma vez que pode colocar em risco a sua saúde.

Abuso do medicamento e dependência:
Este medicamento apenas deve ser administrado por um médico ou enfermeiro e utilizado
exatamente como o seu médico lhe indicou. O abuso de esteroides androgénicos anabolizantes,
especialmente se utilizar este medicamento em demasia, isoladamente ou com testosterona, pode
provocar problemas graves de saúde a nível do coração e vasos sanguíneos (que podem conduzir à
morte), saúde mental e/ou fígado. Indivíduos que façam uma utilização abusiva de esteroides
androgénicos anabolizantes podem tornar-se dependentes e experienciar sintomas de abstinência
quando a dosagem for reduzida de forma significativa ou se for descontinuado de imediato. Não
deverá abusar deste medicamento, quer isoladamente quer com testosterona, dado que tal pode
implicar graves riscos para a saúde (ver secção 4).


3.     Como tomar Deca-Durabolin

Utilize este medicamento exatamente como indicado pelo seu médico. Fale com o seu médico ou
farmacêutico se tiver dúvidas.
A dose recomendada depende da gravidade do seu problema e da forma como está a reagir ao
tratamento. O seu médico indicar-lhe-á a dose correta para o seu caso. De um modo geral, uma
injeção de 3 em 3 semanas é suficiente.

Deca-Durabolin apenas deve ser administrado por um médico ou enfermeiro.

As injeções devem ser administradas profundamente no músculo (por exemplo nas nádegas, parte
superior da perna ou braço).
Fale imediatamente com o seu médico ou farmacêutico se tiver a impressão de que Deca-Durabolin
é demasiado forte ou demasiado fraco.

Se tomar mais Deca-Durabolin do que deveria
Caso tenha tomado mais Deca-Durabolin do que deveria, fale imediatamente com o seu médico ou
farmacêutico.

Caso se tenha esquecido de tomar Deca-Durabolin
Não tome uma dose a dobrar para compensar a dose que se esqueceu de tomar.
Caso tenha tomado uma dose menor de Deca-Durabolin do que deveria, fale com o seu médico.

Se parar de tomar Deca-Durabolin
Os efeitos de Deca-Durabolin não cessam imediatamente após a interrupção do tratamento, mas
sim gradualmente durante 2-4 semanas até desaparecerem.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro.


4.     Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes
não se manifestem em todas as pessoas.
As doses elevadas, o tratamento a longo prazo ou as administrações demasiado frequentes podem
provocar efeitos indesejáveis, tais como:

- Retenção de líquidos nos tecidos, geralmente marcada por tornozelos ou pés inchados.
- Nas mulheres:
- rouquidão (pode ser o primeiro sinal de voz grave, que pode permanecer durante muito tempo ou
tornar-se mesmo permanente);
- acne;
- aumento dos pelos corporais ou na cara;
- aumento do desejo sexual;
- períodos menstruais irregulares (ou mesmo ausência completa);
- Nos homens:
- aumento do desejo sexual;
- perturbações na formação do esperma;
- Em crianças:
- desenvolvimento sexual precoce, com os seguintes sinais:
rapazes: aumento da frequência de ereções e do tamanho do pénis;
raparigas: aumento do crescimento dos pelos púbicos e do clitóris;
- Atraso no crescimento.

Informe o seu médico se detetar alguma alteração na voz, se os efeitos indesejáveis forem graves
ou incomodativos ou se notar algum outro efeito não mencionado neste folheto.

Abuso do medicamento e dependência:
O abuso deste medicamento pode provocar graves problemas de saúde, particularmente se utilizar
esteroides androgénicos anabolizantes em demasia, quer isoladamente, quer em associação com
testosterona. Alguns destes problemas de saúde incluem efeitos indesejáveis significativos a nível
do coração e vasos sanguíneos (que podem levar à morte), saúde mental e/ou fígado. (Ver secção
2. “Abuso do medicamento e dependência”.)

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, informe o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5.      Como conservar Deca-Durabolin

Conservar a temperatura inferior a 30°C.
Não refrigerar ou congelar.
Conservar na embalagem de origem e manter a ampola dentro da embalagem exterior para proteger
da luz.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior, após
"VAL". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não utilize este medicamento se verificar sinais visíveis de deterioração.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos de que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a
proteger o ambiente.


6.      Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Deca-Durabolin
-      A substância ativa é a nandrolona, sob a forma de decanoato. Cada ml de solução injetável
contém 50 mg de decanoato de nandrolona.
-      Os outros componentes são o álcool benzílico (E 1519) e o óleo de amendoim (refinado).

Qual o aspeto de Deca-Durabolin e conteúdo da embalagem
Deca-Durabolin apresenta-se como solução oleosa, límpida, de cor amarela, em ampolas de vidro
incolor tipo I de 1 ml de capacidade contendo 1 ml de solução injetável.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da Autorização de Introdução no Mercado

Aspen Pharma Trading Limited
3016 Lake Drive
Citywest Business Campus
Dublin 24,
Irlanda
Tel: +351 300 501 243

Fabricante

Ever Pharma Jena GmbH,
Otto-Schott-Str. 15,
07745 Jena,
Alemanha

Ou

Ever Pharma Jena GmbH,
Bruesseler Str. 18,
07747 Jena,
Alemanha
Este folheto foi revisto pela última vez em

-----------------------------------------------------------------------------------------------

A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

MAIS INFORMAÇÕES ACERCA DE DECA-DURABOLIN

Após a injeção de Deca-Durabolin, o decanoato de nandrolona é lentamente libertado da solução
oleosa para a corrente sanguínea, onde é transformado em nandrolona pelo organismo. A
nandrolona é a substância ativa. O decanoato é adicionado apenas para que o medicamento tenha
uma duração de ação de cerca de três semanas.
A nandrolona pertence ao grupo dos medicamentos conhecidos como esteroides anabolizantes ou
apenas anabolizantes. Estes medicamentos estão relacionados com a testosterona, a hormona sexual
masculina. No Homem, a testosterona está na origem das chamadas características sexuais
secundárias (ação androgénica). Para além disso, estimula a formação de proteínas dos tecidos
(ação anabolizante). Comparada com a testosterona, a nandrolona possui uma ação anabolizante
mais forte, mas uma ação androgénica mais fraca.
A nandrolona não só estimula a formação das proteínas dos tecidos, mas também estimula a
formação de massa óssea. Deste modo, Deca-Durabolin é usado para aumentar a massa óssea em
caso de osteoporose (perda de massa óssea). A osteoporose ocorre principalmente nas mulheres
após a menopausa. Os resultados da osteoporose são o enfraquecimento dos ossos que conduz a
uma maior facilidade de ocorrência de fraturas, e causa frequentemente queixas como dores na
região lombar das costas e dores nos ossos. O tratamento com Deca-Durabolin pode aumentar a
massa óssea e aliviar estas queixas.
Para além disto, a nandrolona pode ser usada para ajudar os doentes a ganhar peso após uma doença
grave ou continuada ou após um ferimento grave. De forma a que este medicamente atue
corretamente, é importante que siga uma dieta rica em vitaminas, sais minerais, proteínas e calorias.
