                                                                   APROVADO EM
                                                                    29-05-2020
                                                                    INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Imipenem/Cilastatina Hikma 500 mg/500 mg pó para solução para perfusão

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Cada frasco contém 530 mg de imipenem mono-hidratado equivalente a 500 mg de
imipenem, e 530 mg de cilastatina sódica, equivalente a 500 mg de cilastatina.
Excipiente(s) com efeito conhecido:
Cada frasco contém 20 mg de bicarbonato de sódio. A quantidade total por frasco é
equivalente a aproximadamente 37,5 mg de sódio.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Pó para solução para perfusão.
Pó branco a amarelo claro.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Imipenem/Cilastatina Hikma está indicado para o tratamento das seguintes infeções
em adultos e crianças com 1 ano de idade ou mais (ver secções 4.4 e 5.1):
Infeções intra-abdominais complicadas.
Pneumonia grave incluindo pneumonia hospitalar e associada à ventilação.
Infeções intra- e pós-parto.
Infeções complicadas do trato urinário.
Infeções complicadas da pele e dos tecidos moles.
Imipenem/Cilastatina Hikma pode ser usado no tratamento de doentes
neutropénicos com febre, que se suspeite ser devida a infeção bacteriana.
Tratamento de doentes com bacteriemia que ocorre em associação com, ou que se
suspeita estar associada a alguma das infeções listadas anteriormente.
Devem ter-se em consideração as orientações oficiais sobre a utilização apropriada
de agentes antibacterianos.
4.2 Posologia e modo de administração
Posologia
                                                                  APROVADO EM
                                                                   29-05-2020
                                                                   INFARMED
As recomendações posológicas para o Imipenem/Cilastatina Hikma representam a
quantidade de imipenem/cilastatina a ser administrada.
A dose diária de Imipenem/Cilastatina Hikma deve ser determinada com base no tipo
de infeção e administrada em doses divididas igualmente considerando o grau de
suscetibilidade do(s) agente(s) patogénico(s) e a função renal do doente (ver
também secção 4.4 e 5.1).
Adultos e adolescentes
Para doentes com função renal normal (depuração da creatinina > 90 ml/min), a
posologia recomendada é a seguinte:
500 mg/500 mg cada 6 horas OU
1000 mg/1000 mg cada 8 horas OU cada 6 horas
Recomenda-se que infeções provocadas ou que se suspeite serem provocadas por
espécies bacterianas menos suscetíveis (tais como Pseudomonas aeruginosa) e
infeções muito graves (por exemplo em doente neutropénicos com febre) sejam
tratadas com 1000 mg/1000 mg administrados a cada 6 horas.
A redução da dose é necessária quando a depuração da creatinina é ≤ 90 ml/min
(ver Tabela 1).
A dose máxima diária total não deve exceder 4000 mg/4000 mg por dia.
Compromisso renal
Para determinar a redução da posologia para os adultos com compromisso renal:
1. Deve ser selecionada a dose diária total (i.e. 2000/2000, 3000/3000 ou
4000/4000 mg) que seria adequada para doentes com função renal normal.
2. Com base na Tabela 1, é selecionada a redução apropriada do regime posológico,
de acordo com os valores de depuração da creatinina do doente. Para tempos de
perfusão ver Modo de administração.
Depuração      da Se a dose diária Se a dose diária Se a dose diária
creatinina        total for: 2000 total for: 3000 total for: 4000
(ml/min):         mg/dia           mg/dia           mg/dia
≥90                500                1000                 1000
(normal)           q6h                q8h                  q6h
Dose reduzida (mg) para doentes com compromisso renal:
<90 - ≥60          400                500                  750
                   q6h                q6h                  q8h
<60 - ≥30          300                500                  500
                   q6h                q8h                  q6h
<30 - ≥15          200                500                  500
                   q6h                q12h                 q12h
Doentes com depuração da creatinina ≤15 ml/min
                                                                  APROVADO EM
                                                                   29-05-2020
                                                                   INFARMED
Estes doentes não devem receber Imipenem/Cilastatina Hikma, a não ser que seja
instituída hemodiálise no prazo de 48 horas.
Doentes em hemodiálise
Quando se tratam doentes com valores de depuração da creatinina ≤ 15 ml/min,
submetidos a hemodiálise, devem seguir-se as recomendações posológicas para os
doentes com valores de depuração da creatinina de 15 a 29 m/min (ver Tabela 1).
Tanto o imipenem como a cilastatina são removidos de circulação durante a
hemodiálise. O doente deverá receber Imipenem/Cilastatina Hikma após a
hemodiálise, e em intervalos de 12 em 12 horas, a contar do fim dessa sessão de
hemodiálise. Os doentes em diálise devem ser cuidadosamente vigiados, sobretudo
os que têm antecedentes de doença do sistema nervoso central (SNC); para doentes
a fazer hemodiálise, Imipenem/Cilastatina Hikma é apenas recomendado se os
benefícios da terapêutica forem superiores ao potencial risco de desenvolver
crises/convulsões (ver secção 4.4).
Atualmente, não há dados que permitam recomendar Imipenem/Cilastatina Hikma
em doentes submetidos a diálise peritoneal.
Compromisso hepático
Para doentes com compromisso da função hepática, não é recomendado qualquer
ajuste de dose (ver secção 5.2).
Doentes idosos
Não é necessário qualquer ajuste de dose para doentes idosos com função renal
normal (ver secção 5.2)
População pediátrica com idade ≥ 1 ano
Para doentes pediátricos com idade ≥1 ano, a dose recomendada é 15/15 ou 25/25
mg/kg/dose, administrada de 6 em 6 horas.
Recomenda-se que infeções provocadas ou que se suspeite serem provocadas por
espécies bacterianas menos suscetíveis (tais como Pseudomonas aeruginosa) e
infeções muito graves (por exemplo em doente neutropénicos com febre) sejam
tratadas com 25/25 mg/Kg administrados a cada 6 horas.
População pediátrica com idade <1 ano
Os dados clínicos são insuficientes para recomendar uma posologia para crianças
com menos de 1 ano de idade.
População pediátrica com compromisso renal
Os dados clínicos são insuficientes para recomendar uma posologia para crianças
com compromisso renal (creatinina sérica > 2 mg/dl). Ver secção 4.4.
Modo de administração
Imipenem/Cilastatina Hikma tem de ser reconstituído e posteriormente diluído (ver
secções 6.2, 6.3 e 6.6), antes de ser administrado. Cada dose de ≤ 500 mg/500 mg
deve ser administrada por perfusão intravenosa durante 20 a 30 minutos. Cada dose
> 500 mg/500 mg deve ser perfundida durante 40 a 60 minutos. Em doentes que
desenvolvam náusea durante a perfusão, a velocidade de perfusão pode ser
reduzida.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       29-05-2020
                                                                       INFARMED

4.3 Contraindicações
Hipersensibilidade às substâncias ativas ou a qualquer um dos excipientes
mencionados na secção 6.1.
Hipersensibilidade a qualquer outro agente bacteriano carbapenem.
Hipersensibilidade grave (por exemplo reações anafiláticas, reação cutânea grave) a
qualquer outro antibiótico beta-lactâmico (por exemplo penicilinas ou
cefalosporinas).
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Gerais
Ao selecionar-se imipenem/cilastatina para tratamento de um doente deve
considerar-se a adequação da utilização de um carbapenem tendo em conta fatores
como a gravidade da infeção, a prevalência de resistência a outros antibióticos
adequados e o risco de se selecionar este antibiótico para bactérias resistentes a
antibióticos carbapenemes.
Hipersensibilidade
Têm sido notificadas reações de hipersensibilidade graves e ocasionalmente fatais
(anafilaxia) em doentes em tratamento com antibióticos beta-lactâmicos. Estas
reações têm mais probabilidade de ocorrer em indivíduos com história de
sensibilidade a vários alergenos. Antes de se iniciar a terapêutica com
Imipenem/Cilastatina Hikma, deve ser feito um cuidadoso questionário sobre
anteriores reações de hipersensibilidade a carbapenemes, penicilinas, cefalosporinas,
outros antibióticos beta-lactâmicos e outros alergenos (ver secção 4.3). Se ocorrer
uma reação alérgica ao Imipenem/Cilastatina Hikma, deve suspender-se o
medicamento imediatamente. Reações anafiláticas requerem tratamento imediato de
emergência.
Hepático
A função hepática deve ser cuidadosamente monitorizada durante o tratamento com
imipenem/cilastatina devido ao risco de toxicidade hepática (tal como aumento das
transaminases, insuficiência hepática e hepatite fulminante).
Utilização em doentes com doença do fígado: doentes com afeções hepáticas pré-
existentes devem ter a função hepática monitorizada durante o tratamento com
imipenem/cilastatina. Não é necessário ajuste da dose (ver secção 4.2).
Hematologia
Durante o tratamento com imipenem/cilastatina pode surgir um resultado positivo
direto ou indireto no teste Coombs.
Espectro antibacteriano
Deve ter-se em consideração o espectro antibacteriano do imipenem/cilastatina,
especialmente em situações de risco de vida, antes de se instituir tratamento
empírico. Além disso, devido à susceptbilidade limitada de agentes patogénicos
específicos ao imipenem/cilastatina, associados por exemplo a infeções bacterianas
na pele e nos tecidos moles, a prescrição deve ser encarada com precaução. O uso
de imipenem/cilastatina não é adequado para tratamento deste tipo de infeções, a
menos que, o agente patogénico esteja documentado e haja evidência de que é
susceptível, ou uma elevada suspeita que o patogéneo mais provável é suscetível ao
                                                                      APROVADO EM
                                                                       29-05-2020
                                                                       INFARMED
tratamento. O uso de um agente anti-MRSA apropriado em associação, poderá ser
indicado quando estão ou se suspeita que estejam envolvidas infeções MRSA nas
indicações aprovadas. O uso concomitante de um aminoglicosídeo na indicação
aprovada, poderá ser indicado quando estão ou se suspeita que estejam envolvidas
infeções por Pseudomonas aeruginosa (ver secção 4.1).
Interação com ácido valpróico
Não se recomenda o uso concomitante de imipenem/cilastatina e ácido valpróico/
valproato de sódio (ver secção 4.5).
Clostridium difficile
Tem sido notificada colite associada ao uso de antibióticos e colite
pseudomembranosa com uso de imipenem/cilastatina e com quase todos os outros
antibióticos e pode variar, em gravidade, de ligeira a capaz de por a vida em risco. É
importante considerar este diagnóstico em doentes que desenvolvem diarreia
durante ou depois do uso de imipenem/cilastatina (ver secção 4.8). Deve considerar-
se a suspensão da terapêutica com imipenem/cilastatina e administração de
tratamento específico para Clostridium difficile. Não devem ser administrados
medicamentos que inibam o peristaltismo.
Meningite
Imipenem/Cilastatina Hikma não é recomendado para o tratamento de meningite.
Compromisso renal
Imipenem/cilastatina acumula em doentes com função renal reduzida. Podem
ocorrer reações adversas do SNC se a dose não for ajustada à função renal, ver
secção 4.2 e o subtítulo "Sistema nervoso central", nesta seção.
Sistema nervoso central
Têm sido notificadas reações adversas do SNC, como mioclonias, estados
confusionais ou crises/convulsões, especialmente quando as posologias
recomendadas, baseadas na função renal e no peso corporal, foram excedidas. Estes
efeitos têm sido descritos mais frequentemente em doentes com afeções do SNC
(por ex., lesões cerebrais ou história de crises/convulsões) e/ou com a função renal
comprometida, nos quais pode ocorrer acumulação das substâncias administradas.
Assim, recomenda-se uma aderência rigorosa aos esquemas posológicos prescritos,
especialmente nestes doentes (ver secção 4.2). Deverá manter-se a terapêutica
anticonvulsivante em doentes com distúrbios convulsivos conhecidos.
Deve ser dada especial atenção a sintomas neurológicos ou convulsões em crianças
com fatores de risco conhecidos que contribuam para o desenvolvimento de crises
(convulsões), ou em tratamento concomitante com medicamentos que diminuem o
limiar convulsivo.
Se ocorrerem tremores focais, mioclonia ou crises/convulsões, os doentes devem ser
reavaliados neurologicamente, e deve ser iniciada terapêutica anticonvulsivante,
caso esta ainda não esteja instituída. Se os sintomas relacionados com o SNC
persistirem, a dose de Imipenem/Cilastatina Hikma deverá ser diminuída ou o
medicamento suspenso.
Os doentes com depuração de creatinina ≤ 15 ml/min não devem receber
Imipenem/Cilastatina Hikma, a menos que seja instituída hemodiálise em 48 horas.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      29-05-2020
                                                                      INFARMED
Só se recomenda Imipenem/Cilastatina Hikma em doentes sob hemodiálise, se os
benefícios esperados ultrapassarem o potencial risco de desenvolver
crises/convulsões (ver secção 4.2).
População pediátrica
Os dados clínicos são insuficientes para recomendar a utilização de
Imipenem/Cilastatina Hikma em crianças com idade inferior a 1 anos ou doentes
pediátricos com função renal comprometida (creatinina sérica >2 mg/dl). Ver
também acima Sistema Nervoso Central.
Este medicamento contém 37,5 mg (1.6 mEq) de sódio por frasco, equivalente a
1.88% da ingestão diária máxima recomendada pela OMS de 2g de sódio para um
adulto.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
Foram descritas convulsões generalizadas em doentes que receberam ganciclovir e
Imipenem/Cilastatina. Estes medicamentos não devem ser utilizados
concomitantemente, a menos que o potencial benefício compense os riscos.
Durante a administração concomitante de ácido valpróico com carbapenemes, têm
sido notificadas diminuições nos níveis de ácido valpróico, abaixo do valor
terapêutico. Esta diminuição dos níveis de ácido valpróico, pode levar a um controlo
inadequado das crises/convulsões; assim, o uso concomitante de imipenem e ácido
valpróico/valproato de sódio não é recomendado e devem ser considerados
tratamentos antibacterianos ou anticonvulsivantes alternativos (ver secção 4.4).
Anticoagulantes orais
A administração simultânea de antibióticos com varfarina pode aumentar o seu efeito
anticoagulante. Tem sido notificado frequentemente o aumento do efeito
anticoagulante de agentes anticoagulantes administrados oralmente, incluindo
varfarina em doentes que estão a receber tratamento concomitante com antibióticos.
O risco pode variar com a infeção subjacente, idade e estado geral do doente, pelo
que a influência do antibiótico para o aumento do INR (international normalized
ratio) é difícil de determinar. É recomendada a monitorização frequente do INR
durante e após a coadministração de antibióticos com agentes anticoagulantes orais.
A administração concomitante de Imipenem/Cilastatina Hikma e probenecida
resultou num aumento mínimo dos níveis plasmáticos e da semivida plasmática de
imipenem. A recuperação urinária de imipenem ativo (não metabolizado) diminuiu
para cerca de 60% da dose quando Imipenem/Cilastatina Hikma foi administrado
com probenecida. A administração concomitante de Imipenem/Cilastatina Hikma e
probenecida duplicou o nível plasmático e a semivida de cilastatina, mas não teve
qualquer efeito na recuperação urinária da cilastatina.
População pediátrica
Estudos de interação apenas foram realizados em adultos.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez
                                                                   APROVADO EM
                                                                    29-05-2020
                                                                    INFARMED
Não existem estudos adequados e bem controlados do uso de imipenem/cilastatina
em mulheres grávidas.
Estudos em macacos fêmea grávidas demonstraram toxicidade reprodutiva (ver
secção 5.3). O potencial risco para humanos não é conhecido.
Imipenem/Cilastatina Hikma deve ser utilizado durante a gravidez apenas se os
potenciais benefícios justificarem o potencial risco para o feto.
Aleitamento
O imipenem e a cilastatina são excretados no leite materno em pequenas
quantidades. Pequenas quantidades são absorvidas de ambas as substâncias quando
administradas oralmente. É, portanto, improvável que o lactente seja exposto a
quantidades significativas de fármaco. Se o uso de Imipenem/Cilastatina for
considerado indispensável, deverá ser avaliado o benefício do aleitamento contra o
risco potencial para criança.
Fertilidade
Não existem dados disponíveis em relação aos potenciais efeitos do tratamento com
imipenem/cilastatina na fertilidade do homem ou da mulher.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Não foram realizados estudos sobre a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas.
No entanto, existem alguns efeitos indesejáveis (tais como alucinações, tonturas,
sonolência e vertigens) associados à utilização deste medicamento que podem afetar
a capacidade de conduzir ou utilizar máquinas (ver secção 4.8).
4.8 Efeitos indesejáveis
Em ensaios clínicos que incluíram 1.723 doentes, tratados com imipenem/cilastatina
intravenoso as reações adversas sistémicas mais frequentemente notificadas, pelo
menos possivelmente relacionadas com o tratamento foram náuseas (2,0%), diarreia
(1,8%), vómitos (1,5%), erupção cutânea (0,9%), febre (0,5%), hipotensão (0,4%),
crises/convulsões (0,4%) (ver secção 4.4), tonturas (0,3%), prurido (0,3%),
urticária (0,2%), sonolência (0,2%). De forma semelhante, as reações adversas
locais mais frequentemente notificadas foram flebite/tromboflebite (3.1%), dor no
local de injeção (0,7%), eritema no local de injeção (0,4%) e endurecimento venoso
(0,2%). São também frequentemente notificados aumentos das transaminases
séricas e da fosfatase alcalina.
As reações adversas seguintes foram notificadas em ensaios clínicos ou durante a
experiência pós-comercialização:
Todas as reações adversas são listadas de acordo com a classe de sistemas de
órgãos e frequência: Muito frequentes (≥1/10), Frequentes (≥1/100, <1/10), Pouco
frequentes (≥1/1000, <1/100), Raros (≥1/10000, <1/1000), Muito raros
(<1/10000) e Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).
Dentro de cada grupo de frequência, os efeitos indesejáveis estão apresentados por
ordem decrescente de gravidade.
                                                                 APROVADO EM
                                                                  29-05-2020
                                                                  INFARMED
Classe de sistema de Frequência           Efeito
órgãos
Infecções e infestações Raros             Colite pseudomembranosa, candidíase
                        Muito raros       Gastroenterite
                        Frequentes        Eosinofilia
                        Pouco             Pancitopenia, neutropenia, leucopenia,
Doenças do sangue e do frequentes         trombocitopenia, trombocitose
sistema linfático       Raros             Agranulocitose
                        Muito raros       Anemia hemolítica, depressão da medula
                                          óssea
Doenças do sistema Raros                  Reações anafiláticas
imunitário
Perturbações do foro Pouco                Distúrbios       psíquicos      incluindo
psiquiátrico         frequentes           alucinações e estados confusionais
                     Pouco                Crises/convulsões, mioclonias, tonturas,
                     frequentes           sonolência
Doenças do sistema Raros                  Encefalopatia, parestesia, tremor focal,
nervoso                                   alterações do paladar
                     Muito raros          Agravamento da miastenia grave,
                                          cefaleia
                          Raros           Perda auditiva
Afeções do ouvido e do
labirinto                 Muito raros   Vertigens, acufenos
                          Desconhecidos Agitação, discinesia
Cardiopatias              Muito raros   Cianose, taquicardia, palpitações
                          Frequentes    Tromboflebite
Vasculopatias             Pouco         Hipotensão
                          frequentes
                          Muito raros   Rubor
Doenças respiratórias, Muito raros      Dispneia, hiperventilação, dor faríngea
torácicas e do mediastino
                          Frequentes    Diarreia, vómitos, náuseas,
                                        Náuseas       relacionadas      com     o
                                        medicamento e/ou vómitos parecem
                                        ocorrer com mais frequência em doentes
                                        granulocitopénicos do que em doentes
Doenças gastrointestinais               não granulocitopénicos, tratados com
                                        com imipenem/cilastatina
                          Raros         Coloração dentária e/ou da língua
                          Muito raros   Colite hemorrágica, dor abdominal, azia,
                                        glossite, hipertrofia das papilas da
                                        língua, salivação aumentada
Afeções hepatobiliares    Raros         Insuficiência hepática, hepatite
                          Muito raros   Hepatite fulminante
Afeções dos tecidos Frequentes          Erupção cutânea (por ex. exantematoso)
cutâneos e subcutâneos
                                                                     APROVADO EM
                                                                      29-05-2020
                                                                      INFARMED
                              Pouco          Urticária, prurido
                              frequentes
                              Raros          Necrólise         epidérmica        tóxica,
                                             angioedema, síndrome de Stevens-
                                             Johnson, eritema multiforme, dermatite
                                             esfoliativa
                              Muito raros    Hiperidrose, alteração na textura da pele
  Afeções                     Muito raros    Poliartralgia, dor na coluna torácica
  musculosqueléticas e dos
  tecidos conjuntivos
                              Raros          Compromisso            renal        aguda,
                                             oligúria/anúria, poliúria, descoloração da
                                             urina (não preocupante e não devendo
                                             ser confundida com hematúria).
  Doenças      renais     e                  A função de imipenem/cilastatina na
  urinárias                                  alteração da função renal é difícil de
                                             determinar, já que os fatores que
                                             predispõem para azotemia pré-renal ou
                                             para o compromisso da função renal,
                                             normalmente já estão presentes.
  Doenças dos órgãos Muito raros             Prurido vulvar
  genitais e da mama
                         Pouco               Febre, dor e endurecimento no local de
  Perturbações gerais e frequentes           injeção, eritema no local de injeção
  alterações no local de Muito raros         Desconforto torácico, astenia/fraqueza
  administração
                         Frequentes          Aumento das transaminases séricas,
                                             aumento da fosfatase alcalina sérica
  Exames complementares Pouco                Teste de Coombs direto positivo, tempo
  de diagnóstico        frequentes           de protombina aumentado, diminuição
                                             da hemoglobina, aumento da bilirrubina
                                             sérica, aumento da creatinina sérica,
                                             aumento do nível de ureia no sangue
População pediátrica (≥ 3 meses de idade)
Em estudos envolvendo 178 doentes pediátricos ≥3 meses de idade, as reações
adversas notificadas foram consistentes com as reações adversas notificadas para
adultos.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas através do sistema nacional de notificação:
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
                                                                    APROVADO EM
                                                                     29-05-2020
                                                                     INFARMED
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
4.9 Sobredosagem
Os sintomas de sobredosagem que podem ocorrer, são consistentes com o perfil de
reações adversas; podem incluir crises/convulsões, estados confusionais, tremores,
náuseas, vómitos, hipotensão, bradicardia. Não existe informação específica
disponível sobre o tratamento da sobredosagem com Imipenem/cilastatina Hikma. O
imipenem e a cilastatina sódica são hemodialisáveis. No entanto, desconhece-se a
utilidade deste procedimento em caso de sobredosagem.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo        farmacoterapêutico:        1.1.4       Medicamentos   anti-infeciosos,
Antibacterianos.Carbapenemes, Código ATC: J01D H51
Mecanismo de ação
Imipenem/cilastatina Hikma contém duas substâncias ativas: imipenem e cilastatina
sódica, na proporção de 1:1 por peso.
Imipenem, também conhecido como N-formimifoyl-thienamycin, é um derivado
semissintético da tienamicina, um composto da família produzido pela bactéria
filamentosa Streptomyces cattleya.
Imipenem exerce a sua atividade bactericida por inibição da síntese da parede
celular bacteriana, em bactérias Gram-positivas e Gram-negativas, através da
ligação a proteínas de ligação à penicilina (PBPs).
A Cilastatina sódica é um inibidor competitivo, reversível e específico da
dehidropeptidase-I, a enzima renal que metaboliza e inativa o Imipenem. Não tem
atividade antibacteriana intrínseca e não interfere na atividade antibacteriana do
imipenem.
Relação farmacocinética/farmacodinâmica (FC/FD)
De forma semelhante a outros agentes antibacterianos beta-lactâmicos, o tempo
durante o qual a concentração de imipenem excede o CMI (T>CMI) demonstrou ter a
melhor correlação com a eficácia.
Mecanismo de Resistência
A resistência ao Imipenem pode ser devida ao seguinte:
diminuição da permeabilidade da membrana externa das bactérias Gram-negativas
(devido à diminuição da produção de porinas)
                                                                      APROVADO EM
                                                                       29-05-2020
                                                                       INFARMED
imipenem pode ser ativamente retirado das células através de uma bomba de
efluxo;
afinidade reduzida das PBPs ao imipenem
imipenem é estável à hidrolise pela maior parte das beta-lactamases, incluindo
penicilinases e cefalosporinases produzidas por bactérias gram-positivas e gram-
negativas, com exceção das beta-lactamases hidrolisantes do carbapenem, que são
relativamente raras. As espécies resistentes a outros carbapenemes, geralmente
expressam resistência cruzada ao imipenem. Não existe resistência cruzada baseada
em alvo entre imipenem e agentes das classes das quinolonas, aminoglicosídeos,
macrólidos e tetraciclinas.
Breakpoints
Os breakpoints de CMIs EUCAST do imipenempara diferenciar agentes patogénicos
sensíveis (S) e resistentes (R), são as seguintes (V1.1 2010-04-27):
Enterobactereacea1: S ≤ 2 mg/l, R > 8 mg/l
Pseudomonas spp.2: S ≤ 4 mg/l, R > 8 mg/l
Acinetobacter spp.: S ≤ 2 mg/l, R > 8 mg/l
Staphylococcus spp.3: inferida a partir da sensibilidade à cefoxitina
Enterococcus spp.: S ≤ 4 mg/l, R >8 mg/l
Streptococcus A, B, C, G: a sensibilidade às betalactamases dos Streptococcus beta-
hemolíticos dos grupos A, B, C e G inferida a partir da sensibilidade à penincilina
Streptococcus pneumoniae4: S ≤ 2 mg/l, R > 2 mg/l
Outros streptococci4: S ≤ 2 mg/l, R > 2 mg/l
Haemophilus influenzae4: S ≤ 2 mg/l, R > 2 mg/l
Moraxella catarrhalis4: S ≤ 2 mg/l, R > 2 mg/l
Neisseria gonorrahoeae: não existe evidência de que a Neisseria gonorrahoeae seja
um bom alvo para terapêutica com imipenem
Anaeróbios Gram-positivos: S ≤ 2 mg/l, R > 8 mg/l
Anaeróbios Gram-negativos: S ≤ 2 mg/l, R > 8 mg/l
Breakpoints não relacionados com a espécie5: S ≤ 2 mg/l, R > 8 mg/l
1 As espécies Proteus e Morganella são considerados alvos fracos para o imipenem.
2 Breakpoints, para Pseudomonas, relacionados com terapêuticas frequentes de dose
elevada (1g por cada 6 horas).
3A sensibilidade de Staphylococci aos carbapenemes é inferida através da
sensibilidade à cefoxitina.
4Estirpes com valores de CMIs acima do breakpoint de sensibilidade são muito raras,
ou não foram ainda notificadas. Os testes de identificação e sensibilidade microbiana
em qualquer isolado deste tipo, devem ser repetidos, e se o resultado for
confirmado, o isolado deve ser enviado para um laboratório de referência. Até existir
evidência relativamente à resposta clínica para isolados confirmados com CMIs acima
do actual breakpoint considerado resistente, o isolado deve ser notificado como
resistente.
5 Breakpoints não relacionados com a espécie têm sido determinados com base em
dados de FC/FD, e são independentes da distribuição das CMIs de espécies
específicas. São para uso apenas em espécies não mencionadas no resumo dos
breakpoints específicos para as espécies, ou nas notas de rodapé.
Sensibilidade
                                                                      APROVADO EM
                                                                       29-05-2020
                                                                       INFARMED
A prevalência da resistência adquirida pode variar geograficamente e com o tempo
para espécies selecionadas, e a informação local relativa à resistência é importante,
particularmente quando se tratam de infeções graves. Sempre que necessário,
deverá ser procurado aconselhamento especializado quando a prevalência local de
resistência é tal que a utilidade do medicamento em alguns tipos de infeções é
questionável.
   Espécies normalmente sensíveis
   Aeróbios Gram-positivos
   Enterococcus faecalis
   Staphylcoccus aureus (Meticilina-sensíveis)*
   Staphylococcus coagulase negativa (Meticilina-sensíveis)
   Streptococcus agalactiae
   Streptococcus pneumoniae
   Streptococcus pyogenes
   Estreptococos do grupo viridans
   Aeróbios Gram-negativos
   Citrobacter freundii
   Enterobacter aerogenes
   Enterobacter cloacae
   Escherichia coli
   Haemophilus influenzae
   Klebsiella oxytoca
   Klebsiella pneumoniae
   Moraxella catarrhalis
   Serratia marcescens
   Anaeróbios gram-positivos
   Peptostreptococcus spp.**
   Clostridium perfringens **
   Anaeróbios gram-negativos
   Bacteroides fragilis
   Grupo do Bacteroides fragilis
   Fusobacterium spp.
   Prophyromonas asaccharolytica
   Prevotella spp.
   Veillonella spp.
   Espécies para as quais a resistência adquirida pode ser um problema
   Aeróbios Gram-negativo
   Pseudomonas aeruginosa
   Acinetobacter baumannii
   Espécies de resistência inerente
   Aeróbios gram-positivos
   Enterococcus faecium
   Aeróbios Gram-negativo
   Algumas estirpes de Burkholderia cepacia (Pseudomonas cepacia)
   Legionella spp.
   Stenotrophomonas maltophilia (Xanthomonas maltophilia, Pseudomonas
   maltophilia)
   Outros
                                                                     APROVADO EM
                                                                      29-05-2020
                                                                      INFARMED
    Chlamydia spp.
    Chlamydophila spp.
    Mycoplasma spp.
    Ureaplasma urealyticum
*Todos os estafilococos meticilina-resistentes são resistentes ao
imipenem/cilastatina.
** São usados os valores de breakpoints-EUCAST não relacionados com a espécie
5.2 Propriedades farmacocinéticas
Imipenem
Absorção
Em voluntários normais, a perfusão intravenosa de Imipenem/Cilastatina, durante 20
minutos, resultou em picos plasmáticos de imipenem que variaram entre 12 e 20
µg/ml para a dose de 250 mg/250 mg, entre 21 e 58 µg/ml para a dose de 500
mg/500 mg, e entre 41 e 83 µg/ml para a dose de 1000 mg/1000 mg. Após doses
de 250 mg/250 mg, 500 mg/500 mg e 1000 mg/1000 mg, os picos plasmáticos
médios de imipenem foram, respetivamente, 17, 39 e 66 µg/ml. Nestas doses, os
níveis plasmáticos de imipenem, diminuíram para valores inferiores a 1 µg/ml, ao fim
de 4 a 6 horas.
Distribuição
A ligação do imipenem às proteínas séricas humanas é de, aproximadamente, 20%.
Biotransformação
Quando administrado isoladamente o imipenem é metabolizado no rim pela
dehidropeptidase I. Os níveis de recuperação urinária variam de 5 a 40%, com uma
recuperação média de 15-20% em vários estudos.
A cilastatina é um inibidor específico da enzima dehidropeptidase I, e inibe
eficazmente o metabolismo do imipenem, de forma a que a administração
concomitante de imipenem e cilastatina permite atingir níveis terapêuticos
antibacterianos de imipenem, tanto na urina como no plasma.
Eliminação
O tempo de semivida plasmática do imipenem foi de uma hora. Aproximadamente
70% do antibiótico administrado, foi recuperado intacto na urina no espaço de 10
horas, e não foi posteriormente detetada qualquer excreção urinária do fármaco. As
concentrações de imipenem na urina excederam 10 µg/ml, durante um período de
até 8 horas após uma dose de 500 mg/500 mg de Imipenem/Cilastatina. A restante
fração da dose administrada foi recuperada na urina, sob a forma de metabolitos
sem atividade antibacteriana, e a eliminação fecal do imipenem foi praticamente
nula.
Em doentes com função renal normal, sob regimes terapêuticos de
Imipenem/Cilastatina em que a frequência de administração foi de 6 em 6 horas,
não se observou acumulação de imipenem no plasma ou na urina.
Cilastatina
                                                                     APROVADO EM
                                                                      29-05-2020
                                                                      INFARMED
Absorção
Os picos plasmáticos de cilastatina, após perfusão intravenosa de
Imipenem/Cilastatina, durante 20 minutos, variaram entre 21 e 26 µg/ml para a
dose de 250 mg/250 mg, entre 21 e 55 µg/ml para a dose de 500 mg/500 mg, e
entre 56 e 88 µg/ml para a dose de 1000 mg/1000 mg. Após doses de 250 mg/250
mg, 500 mg/500 mg e 1000 mg/1000 mg, os picos plasmáticos médios de cilastatina
foram, respetivamente, 22, 42 e 72 µg/ml.
Distribuição
A ligação de cilastatina às proteínas plasmáticas humanas é de aproximadamente
40%.
Biotransformação e eliminação
A semivida plasmática da cilastatina é de aproximadamente 1 hora. Cerca de 70-
80% da dose de cilastatina foi recuperada, inalterada, na urina, sob a forma de
cilastatina, em 10 horas após a administração de Imipenem/Cilastatina. Após este
momento, não se detetou mais cilastatina na urina. Aproximadamente 10% da dose
administrada foi encontrada na forma do metabolito N-acetil, que possui uma
atividade inibitória da dehidropeptidase comparável à da cilastatina. A atividade da
dehidropeptidase I no rim retorna aos níveis normais pouco depois da eliminação da
cilastatina da corrente sanguínea.
Farmacocinética em populações especiais
Compromisso Renal
Após a administração intravenosa de uma dose única de 250 mg/250 mg de
Imipenem/Cilastatina Hikma, a área sob a curva (AUC) do imipenem aumentou 1,1
vezes, 1,9 vezes e 2,7 vezes em indivíduos com compromisso renal ligeiro
(depuração da creatinina (CrCl) de 50-80 ml/min/1,73 m2), moderado (CrCl de 30-
<50 ml/min/1,73 m2), e grave (CrCl <30 ml/min/1,73 m2), respetivamente, quando
comparado com indivíduos com função renal normal (CrCl >80 ml/min/1,73 m2), e
as AUCs da cilastatina aumentaram 1,6 vezes, 2,0 vezes, e 6,2 vezes em indivíduos
com compromisso renal ligeiro, moderado e grave, respetivamente, quando
comparado com indivíduos com função renal normal. Após a administração
intravenosa de uma dose única de 250 mg/250 mg de Imipenem/Cilastatina Hikma,
24 horas após hemodiálise, as AUCs para o imipenem e cilastatina foram 3,7 vezes e
16,4 vezes maiores, respetivamente, quando comparado com indivíduos com função
renal normal. A recuperação urinária, a depuração renal e a depuração plasmática do
imipenem e da cilastatina diminuíram com a diminuição da função renal após
administração intravenosa de Imipenem/Cilastatina Hikma. Nos doentes com a
função renal comprometida é necessário o ajuste de dose (ver secção 4.2).
Insuficiência Hepática
A farmacocinética do imipenem em doentes com insuficiência hepática não foi ainda
estabelecida. Devido à limitada extensão do metabolismo hepático do imipenem, não
se espera que a sua farmacocinética seja afetada pela afeção hepática. Desta forma,
não é recomendado qualquer ajuste de dose em doentes com afeção hepática (ver
secção 4.2).
População pediátrica
A depuração média (CL) e o volume de distribuição (Vdss) para o imipenem, foram
aproximadamente 45% mais elevados em doentes pediátricos (3 meses a 14 anos)
                                                                  APROVADO EM
                                                                   29-05-2020
                                                                   INFARMED
do que em adultos. A AUC para o imipenem, após administração de 15/15 mg/kg de
peso corporal de imipenem/cilastatina a doentes pediátricos, foi aproximadamente
30% mais elevada do que a exposição em adultos em tratamento com a dose de 500
mg/500 mg. Na dose mais elevada, a exposição após a administração de 25/25
mg/kg de imipenem/cilastatina a crianças, foi 9% mais elevada quando comparado
com a exposição em adultos a receber a dose de 1000 mg/1000 mg.
Idosos
Em voluntários idosos saudáveis (65 a 75 anos de idade com função renal normal
para a idade), a farmacocinética de uma dose única de Imipenem/Cilastatina Hikma
500 mg/500 mg, administrado por via intravenosa durante 20 minutos, foi
consistente com a farmacocinética esperada em indivíduos com compromisso renal
ligeiro, para os quais não é considerado necessário o ajuste da dose. A semivida
plasmática média do imipenem e da cilastatina, foi 91±7,0 minutos e 69±15
minutos, respetivamente. Doses múltiplas não tiveram efeito na farmacocinética
tanto do imipenem como da cilastatina, e não se observou acumulação de
imipenem/cilastatina (ver secção 4.2).
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Os dados não-clínicos não revelam especiais riscos para o ser humano, segundo
estudos toxicidade de dose repetida e genotoxicidade.
Estudos em animais revelaram que a toxicidade produzida pelo imipenem, enquanto
agente único, é limitada ao rim. A administração concomitante de cilastatina com
imipenem numa proporção 1:1 evitou os efeitos nefrotóxicos do imipenem em
coelhos e macacos. Os resultados disponíveis sugerem que a cilastatina previne a
nefrotoxicidade ao impedir a entrada do imipenem nas células tubulares.
Um estudo de teratogenicidade com imipenem-cilastatina sódica em fêmeas de
macaco cynomolgus grávidas, em doses de 40 mg/40 mg/kg/dia (bólus intravenoso)
resultou em toxicidade materna, incuindo emése, falta de apetite, perda de peso,
diarreia, aborto e morte, em alguns casos. Quando foram administradas doses de
imipenem-cilastatina sódica (aproximadamente 100 mg/100 mg/kg/dia, ou
aproximadamente 3 vezes a dose intravenosa diária habitualmente recomendada em
humanos) a fêmeas de macaco cynomolgus grávidas, a uma taxa de perfusão que
simula o uso clínico humano, observou-se uma intolerância materna mínima (emése
ocasional), não ocorreram mortes maternas, nem houve evidência de
teratogenicidade, mas observou-se um aumento de perda embrionária em relação ao
grupo de controlo (ver secção 4.6).
Não foram realizados estudos de longa duração em animais, que permitissem avaliar
o potencial carcinogénico de Imipenem-Cilastatina.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Hidrogenocarbonato de sódio.
6.2 Incompatibilidades
                                                                      APROVADO EM
                                                                       29-05-2020
                                                                       INFARMED
Imipenem/Cilastatina é quimicamente incompatível com lactato e não pode ser
reconstituído em soluções que o contenham. No entanto, pode ser administrado num
sistema IV, através do qual seja perfundida uma solução de lactato.
Imipenem/Cilastatina não pode ser misturado com outros medicamentos, exceto os
mencionados na secção 6.6.
6.3 Prazo de validade
Fechado: 3 anos
Após reconstituição:
A solução diluída deve ser utilizada de imediato. O intervalo de tempo entre o início
da reconstituição e a finalização da perfusão intravenosa não deve exceder duas
horas.
Não congelar a solução reconstituída.
6.4 Precauções especiais de conservação
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Manter os frascos na embalagem exterior.
Condições de conservação do medicamento após reconstituição, ver secção 6.3.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Frasco de vidro tipo III incolor, com 20 ml de capacidade, fechado com rolha
bromobutílica de 20 mm de diâmetro.
1 frasco/embalagem (frasco de 20 ml)
10 frascos/embalagem (frascos de 20 ml)
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Cada frasco destina-se a uma única utilização.
Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.
Reconstituição
O conteúdo de cada frasco para injetáveis tem de ser transferido para 100 ml de
uma solução para perfusão apropriada (ver secção 6.2 e 6.3): Cloreto de Sódio a
0,9%. Em circunstâncias excecionais, em que, por motivos clínicos não possa ser
utilizado cloreto de sódio a 0,9%, pode ser utilizada Glicose a 5%.
Uma sugestão de procedimento é adicionar aproximadamente 10 ml da solução de
perfusão adequada ao frasco para injectáveis. Agite bem e transfira a mistura
resultante para o recipiente da solução de perfusão.
                                                                  APROVADO EM
                                                                   29-05-2020
                                                                   INFARMED

ATENÇÃO: a Mistura não é para perfusão direta.
Repetir com 10 ml adicionais da solução de perfusão para garantir a transferência
completa do conteúdo do frasco para injetáveis para a solução de perfusão. A
mistura resultante deve ser agitada até estar límpida.
A concentração da solução reconstituída, após o processo acima descrito é de
aproximadamente 5 mg/ml para o imipenem e para a cilastatina.
Alterações na cor, de incolor para amarelado, não afectam a potência do
medicamento.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
Hikma Farmacêutica, S.A.,
Estrada do Rio da Mó, 8, 8A e 8B
Fervença 2705-906
Terrugem SNT
Portugal
Tel.: 351-21-960 84 10 / Fax: 351-21-961 51 02
E-mail: portugalgeral@hikma.com

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
5339122, 5339130

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 29 de Outubro de 2010

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
01/2020
