                                                                     APROVADO EM
                                                                      07-06-2023
                                                                      INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Eritrocel 1000 mg Pó para solução injetável

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Cada frasco contém 1488,17 mg de lactobionato de eritromicina com atividade < > a
1000 mg de eritromicina base.
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Pó para solução injetável.
Pó branco ou ligeiramente amarelado.
Após reconstituição a solução apresenta-se límpida, e isenta de partículas em
suspensão (pH 6,5-7, 5).

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
O Eritrocel é particularmente indicado quando se necessite obter muito rapidamente
níveis séricos elevados de Eritromicina, ou nos casos em que o estado do doente não
permita a administração oral.
O tratamento intravenoso deverá ser substituído pela administração oral logo que
possível.
A eritromicina é indicada no tratamento de infeções causadas por estirpes sensíveis
dos microrganismos descritos nas doenças mencionadas a seguir:
Infeções do trato respiratório superior de gravidade ligeira a moderada causadas por
Streptococcus pyogenes (estreptococos beta-hemolíticos grupo A), S. pneumoniae e
Haemophilus influenzae (nem todas as estirpes são sensíveis à eritromicina nas
concentrações de antibiótico atingidas com as doses terapêuticas habituais):
amigdalite e abcessos periamigdalinos, faringite, laringite, sinusite e infeções
bacterianas secundárias a síndromes gripais.
Para o tratamento oral da faringite estreptocócica e para a profilaxia a longo prazo
da febre reumática, a eritromicina constitui um medicamento alternativo de escolha.
Tosse convulsa causada por Bordetella pertussis. A eritromicina é eficaz na
eliminação do microrganismo da nasofaringe dos indivíduos infetados e pode ser útil
na profilaxia da tosse convulsa nos indivíduos sensíveis expostos ao microrganismo.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      07-06-2023
                                                                      INFARMED
Infeções do trato respiratório inferior de gravidade ligeira a moderada causadas por
S. pyogenes, S. pneumoniae e Mycoplasma pneumoniae: traqueíte, bronquite aguda
ou crónica, pneumonia (pneumonia lobar, broncopneumonia, pneumonia primária
atípica), bronquiectasias e doença do legionário causada por Legionella pneumophila.
Infeções da pele e tecidos moles de gravidade ligeira e moderada causadas por S.
pyogenes e S. Aureus (durante o tratamento poderá emergir resistência):
carbúnculo, paroníquia, abcessos, acne pustular, impetigo, celulite e erisipelas.
Infeções gastrointestinais: difteria causada por Corynebacterium diphtheriae como
coadjuvante da antitoxina para prevenir possíveis portadores. Amebíase intestinal
causada por Entamoeba histolytica.
Outras infeções:
Sífilis primária causada por Treponema pallidum.
Infeções por Chlamydia causada por C. trachomatis no homem adulto (uretrite);
conjuntivite e pneumonia nos recém-nascidos e bebés (o tratamento tópico isolado
para tratamento da conjuntivite não é adequado); crianças com menos de 9 anos de
idade, grávidas, lactantes, adolescentes e adultos (infeções uretrais, endocervicais
ou retais não complicadas).
Eritrasma causada por C. minutissimum.
Gonorreia causada por Neisseria gonorrhoeae. A eritromicina é o fármaco de
alternativa no tratamento da doença pélvica inflamatória aguda nos doentes com
antecedentes de hipersensibilidade à penicilina ou com bacteremia ou arterite.
Infeções por Listeria monocytogenes.
Endocardite bacteriana causada por estreptococos alfa-hemolíticos (grupo viridans).
A eritromicina tem sido recomendada na prevenção da endocardite bacteriana nos
doentes com doença cardíaca congénita, doença valvular adquirida ou febre
reumática que apresentem hipersensibilidade à penicilina, quando submetidos a
intervenções dentárias ou intervenções cirúrgicas do trato respiratório superior.
Infeções osteo-articulares, septicémias (nomeadamente em casos de intolerância ou
alergia aos antibióticos beta-lactâmicos).
Devem ser tidas em consideração as normas orientadoras sobre o uso apropriado de
agentes antibacterianos.
4.2 Posologia e modo de administração
Administração
Via intravenosa.
Posologia
Para o tratamento de infeções graves em adultos e crianças, a dose intravenosa de
lactobionato de eritromicina recomendada é de 15 a 20 mg/Kg/dia. Para o
tratamento de infeções muito graves podem ser administradas doses mais elevadas
até 4 g/dia.
                                                                       APROVADO EM
                                                                        07-06-2023
                                                                        INFARMED
Tratamento da doença do legionário – Apesar das doses ótimas não terem sido
determinadas, as doses recomendadas segundo dados clínicos conhecidos, variam de
1 a 4 g/dia, em doses repartidas.
Tratamento da gonorreia, causada pela N. Gonorrhoea – Em mulheres alérgicas à
penicilina, administrar 500 mg de lactobionato de eritromicina cada 6 horas durante
3 dias, seguidos de 250 mg de eritromicina pela via oral, cada 6 horas durante 7
dias.
Idosos
Não é necessário ajuste de dose; a dose deverá ser a recomendada para os adultos,
exceto no caso de evidência de insuficiência renal grave. No entanto, os doentes que
estejam a receber doses de 4g/dia ou mais, apresentam um risco aumentado de
desenvolver perda de audição farmacoinduzida, em particular aqueles com
insuficiência renal ou hepática.
Insuficiência renal
Nos doentes com insuficiência renal grave (níveis de depuração de creatinina
inferiores a 10ml/min), a dose de eritromicina deve ser reduzida a 50% a 75% da
dose normal, a ser administrada de acordo com o regime terapêutico habitual. A
dose máxima diária não deve exceder 2g. Não é necessário efetuar o ajuste de dose
em doentes com insuficiência renal leve ou moderada (níveis de depuração de
creatinina superiores a 10ml/min).
Insuficiência hepática
Em indivíduos com doenças hepáticas graves pode haver acumulação de
eritromicina. Se estes doentes recebem doses elevadas de eritromicina, será
necessária uma monitorização dos níveis séricos e uma redução da dose.
Administração
Eritrocel pode ser administrado em perfusão contínua ou intermitente. Em virtude da
baixa concentração de eritromicina e da baixa velocidade de perfusão utilizada na
perfusão contínua esta é preferível à perfusão intermitente. No entanto, se se utilizar
perfusão intermitente em intervalos não superiores a 6 horas esta também é efetiva.
A administração de eritromicina via intravenosa deve ser substituída pela via oral,
assim que possível.
a) Perfusão contínua
Preparar a solução final de lactobionato de eritromicina de forma a obter uma
concentração de 1g por litro (1 mg/ml).
b) Perfusão descontínua
Administrar ¼ da dose diária total de lactobionato de eritromicina durante 20 a 60
minutos em intervalos não superiores a 6 horas. Preparar a solução final de forma a
obter uma concentração de 1 a 5 mg/ml. Não deve ser utilizado menos de 100 ml de
solvente para administração intravenosa. A perfusão deve ser suficientemente lenta
para minimizar a dor na veia.
Não administrar qualquer outro produto na veia que esteja recebendo a perfusão de
Eritrocel.
4.3 Contraindicações
                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED
O Eritrocel está contraindicado nos indivíduos com hipersensibilidade à substância
ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1.
Nos doentes a receber tratamento com terfenadina, astemizole, cisaprida ou
pimozida, ergotamina e dihidroergotamina (ver secções 4.4 Advertências e
precauções especiais de utilização e 4.5 Interacções medicamentosas e outras
formas de interacção).
A eritromicina não deve ser administrada a doentes com um historial de
prolongamento de QT (prolongamento de QT congénito ou documentado adquirido)
ou arritmias cardíacas ventriculares, incluindo "torsades de pointes" (ver secção 4.4
e 4.5)
A eritromicina não deve ser administrada a doentes com problemas de eletrólitos
(hipocalemia e hipomagnesemia, devido ao risco de prolongamento do intervalo QT).
Devido aos efeitos irritativos locais da eritromicina, bem como relatos de ocorrência
de prolongamento do intervalo QT e arritmias ventriculares associados às elevadas
concentrações séricas de eritromicina, a injecção por bólus (IV) está contraindicada.
A administração concomitante de eritromicina e lomitapida é contraindicada (ver
secção 4.5).
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Não se deve administrar qualquer outro produto na veia que esteja a receber uma
perfusão de Eritrocel.
A eritromicina é principalmente excretada no fígado, pelo que deve ser administrada
com precaução em doentes com a função hepática diminuída ou a efetuar
terapêutica concomitante com agentes hepatotóxicos. Disfunção hepática incluindo
enzimas hepáticas aumentadas e hepatite hepatocelular e/ou colestática, com ou
sem icterícia, foram raramente descritas com eritromicina.
Dado que a eritromicina é excretada principalmente pelo fígado, tal facto deve ser
tido em atenção quando se administre o antibiótico em doentes com a função
hepática diminuída.
Foram descritos casos de rabdomiólise com ou sem disfunção renal em indivíduos
gravemente doentes tomando concomitantemente eritromicina com estatinas.
Eventos cardiovasculares
O prolongamento do intervalo QT, refletindo efeitos sobre a repolarização cardíaca,
transmitindo um risco de desenvolvimento de arritmia cardíaca e "torsades de
pointes", foi observado em doentes tratados com macrólidos, incluindo eritromicina
(ver secções 4.3, 4.5 e 4.8). Foram reportadas fatalidades.
A eritromicina deve ser utilizada com cuidado nos seguintes casos;
Doentes com doença arterial coronária, insuficiência cardíaca grave, distúrbios da
condução ou bradicardia clinicamente relevante.
Doentes com administração concomitante de outros fármacos associados ao
prolongamento QT (ver secções 4.3 e 4.5).
Estudos epidemiológicos de investigação ao risco de resultados cardiovasculares
adversos com macrólidos apresentaram resultados variáveis. Alguns estudos
observacionais identificaram um risco raro a curto prazo de arritmia, enfarte do
miocárdio e mortalidade cardiovascular associados a macrólidos, incluindo
                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED
eritromicina. A consideração destas conclusões deve ser equilibrada com os
benefícios do tratamento, ao prescrever eritromicina.
A utilização prolongada ou repetida da eritromicina pode provocar desenvolvimento
excessivo de bactérias ou fungos não-sensíveis. Se se verificar superinfeção, a
eritromicina deve ser suspensa e instituído tratamento adequado. Tem sido descrita
colite pseudomembranosa com praticamente todos os antibacterianos, incluindo
macrólidos, que pode ser de gravidade ligeira até de compromisso vital (ver secção
4.8). A diarreia associada a Clostridium difficile (CDAD) tem sido descrita com o uso
de praticamente todos os antibacterianos incluindo a eritromicina, e pode ser de
gravidade ligeira até de compromisso vital. O tratamento com agentes
antibacterianos altera a flora normal do cólon e pode levar a um sobrecrescimento
de C. difficile. A CDAD deve ser considerada em todos os doentes que apresentem
diarreia após o uso de antibióticos. É necessária uma história médica cuidadosa dado
que foi descrito que a CDAD acontece num prazo de mais de dois meses após a
administração de agentes antibacterianos.
Quando indicado, as áreas de infeções localizadas podem requerer incisão, drenagem
cirúrgica ou outros atos cirúrgicos, adicionalmente ao tratamento com antibiótico.
A eritromicina interfere com a determinação fluorimétrica das catecolaminas na
urina.
Foi descrito que a eritromicina pode agravar a função muscular dos doentes que
sofrem de miastenia gravis.
População pediátrica
Foram reportados casos de estenose pilórica hipertrófica infantil (IHPS) em crianças
após o tratamento com eritromicina.
Estudos epidemiológicos, incluindo dados de meta-análises, sugerem um aumento de
2-3 vezes do risco de IHPS a seguir à exposição à eritromicina na infância. Este risco
é maior a seguir à exposição a eritromicina durante os primeiros 14 dias de vida. Os
dados disponíveis sugerem um risco de 2,6% (95% CI: 1,5 -4,2%) a seguir à
exposição à eritromicina durante este período de tempo. O risco de IHPS na
população em geral é de 0,1-0,2%. Dado que a eritromicina pode ser usada no
tratamento de crianças em situações associadas a mortalidade e morbilidade
significativa (como a tosse convulsa ou Chlamydia) o benefício do tratamento com
eritromicina deverá ser avaliado relativamente ao potencial risco de desenvolvimento
de estenose hipertrófica do piloro. Os pais devem ser informadospara contactar o
médico assistente, caso se verifiquem vómitos ou irritabilidade durante a
alimentação.
Existem relatórios que sugerem que a eritromicina não atinge o feto em
concentrações adequadas de modo a evitar a sífilis congénita. Os recém-nascidos de
mães que durante a gravidez receberam eritromicina oral para tratamento da sífilis
primária devem ser devidamente medicados com penicilina.
Tal como acontece com outros macrólidos, foram notificadas reações alérgicas
graves raras, incluindo pustulose exantemática generalizada aguda (PEGA). Caso
ocorra uma reação alérgica, o medicamento deve ser descontinuado e deve ser
instituída uma terapêutica apropriada. Os médicos devem estar cientes que os
                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED
sintomas alérgicos podem reaparecer quando a terapêutica sintomática é
interrompida.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
A administração de eritromicina em doentes que estejam a fazer doses elevadas de
teofilina, poderá estar associada a um aumento nos níveis séricos da teofilina e a
uma potencial toxicidade desta. Caso ocorra aumento nos níveis séricos ou potencial
toxicidade da teofilina aquando da administração concomitante com eritromicina, a
dose de teofilina deverá ser reduzida.
Foram descritos casos de diminuição nas concentrações de eritromicina quando esta
foi administrada por via oral e simultaneamente com teofilina. Esta diminuição pode
resultar em concentrações subterapêuticas de eritromicina.
Foi reportado aumento de efeitos anticoagulantes quando a eritromicina e
anticoagulantes orais (por ex., varfarina, rivaroxaban) são administrados
concomitantemente.
A coadministração de eritromicina e ergotamina ou dihidroergotamina tem sido
associada em alguns doentes a toxicidade aguda da cravagem do centeio,
caracterizada por vasospasmo periférico grave e disestesia.
Triazolobenzodiazepinas (como triazolam e alprazolam) e benzodiazepinas
relacionadas: a eritromicina revelou diminuir a depuração de triazolam, midazolam e
benzodiazepinas relacionadas, e deste modo poder aumentar o efeito farmacológico
destas benzodiazepinas.
O uso de eritromicina em doentes a receber tratamento com fármacos metabolizados
pelo citocromo P450 pode estar associado a elevações nos níveis séricos desses
fármacos. Foram descritas interações com a carbamazepina, ciclosporina,
hexobarbital, fenitoína, alfentanil, disopiramida, bromocriptina, valproato,
tacrolimus, quinidina, metilprednisolona, cilostazol, vinblastina, sildenafil,
terfenadina, digoxina, dihidroergotamina, ergotamina, midazolam, omeprazol,
triazolam, astemizole, rifabutina e agentes antifúngicos tais como, fluconazole,
cetoconazol e itraconazole. As concentrações séricas destes fármacos devem ser
rigorosamente monitorizadas e as dosagens devidamente ajustadas nos doentes a
receber o tratamento concomitante com eritromicina.
Os fármacos que induzem a enzima CYP3A4 (como a rifampicina, fenitoína,
carbamazepina, fenobarbital, hipericão (erva de São João)) podem induzir o
metabolismo da eritromicina. Isto pode levar a níveis subterapêuticos de eritromicina
e um efeito diminuído. A indução diminui gradualmente durante duas semanas após
a descontinuação do tratamento com inductores de CYP3A4. A eritromicina não deve
ser utilizada durante e após duas semanas do fim do tratamento com indutores do
CYP3A4.
Antagonistas H1 da histamina: Deve ter-se cuidado na coadministração da
eritromicina com os antagonistas H1 histamina, como por ex. terfenadina, astemizole
e mizolastina. A Eritromicina altera significativamente o metabolismo dos
antagonistas H1 da histamina. Observaram-se casos raros graves, potencialmente
fatais, de eventos cardiovasculares incluindo paragem cardíaca, “torsades de
                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED
pointes” e outras arritmias ventriculares (ver 4.3 Contraindicações e 4.8 Efeitos
indesejáveis).
Agentes antibacterianos: existe um antagonismo in vitro entre a eritromicina e os
antibióticos bactericidas beta-lactâmicos. (como por ex. penicilina, cefalosporina). A
eritromicina antagonisa a ação da clindamicina, lincomicina e cloranfenicol. Este
antagonismo também se aplica à estreptomicina, tetraciclinas e colistina.
Inibidores da protease: Foi observada a inibição da decomposição da eritromicina,
quando administrada concomitantemente com inibidores da protease.
Nos doentes tratados simultaneamente com eritromicina e cisaprida foram descritos
níveis elevados de cisaprida que podem resultar em prolongamento do intervalo QT e
arritmias cardíacas incluindo taquicardia ventricular, fibrilhação ventricular e
“torsades de pointes”. Efeitos semelhantes foram observados em doentes recebendo
pimozida e claritromicina, outro antibiótico macrólido.
Existem relatórios pós-comercialização de toxicidade de colchicina no uso
concomitante de eritromicina com colchicina.
Foi observada hipotensão, bradiarritmia e acidose láctica em doentes que receberam
concomitantemente verapamil, um antagonista dos canais de cálcio.
A cimetidina pode inibir o metabolismo da eritromicina, o que pode levar a um
aumento na concentração plasmática.
A eritromicina revelou diminuir a depuração de zopiclona e por conseguinte, pode
aumentar os efeitos farmacodinâmicos deste fármaco.
Nos doentes tratados com eritromicina e inibidores da HMG-CoA reductase (como por
ex. lovastatina e simvastatina) verificou-se aumento nas concentrações séricas dos
inibidores da HMG-CoA reductase.
Foram descritos raros casos de rabdomiólise com a coadministração destes
fármacos.
A administração concomitante de eritromicina com lomitapida está contraindicada
devido ao potencial para um aumento acentuado das transaminases (ver secção
4.3).
Corticosteroides
Deve ter-se cuidado na utilização concomitante de eritromicina com corticosteroides
sistémicos e inalados que sejam principalmente metabolizados pelo CYP3A devido ao
potencial de aumento da exposição sistémica aos corticosteroides. Se ocorrer
utilização concomitante, os doentes devem ser monitorizados de perto quanto a
efeitos indesejáveis dos corticosteroides sistémicos.
Hidroxicloroquina e cloroquina: A eritromicina deve ser utilizada com precaução em
doentes que recebam estes medicamentos conhecidos por prolongar o intervalo QT
devido ao potencial de induzir arritmia cardíaca e acontecimentos adversos
cardiovasculares graves.
                                                                    APROVADO EM
                                                                     07-06-2023
                                                                     INFARMED
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Fertilidade
Não existem dados sobre o efeito da eritromicina sobre a fertilidade em humanos
(ver secção 5.3 Dados de segurança pré-clínica).
Gravidez
Os estudos em animais não evidenciam risco de toxicidade reprodutiva.
Os estudos epidemiológicos disponíveis sobre o risco de malformações congénitas
importantes com utilização de macrólidos, nomeadamente a eritromicina, durante a
gravidez, fornecem resultados contraditórios. Alguns estudos observacionais em
humanos demonstraram malformações cardiovasculares após exposição a
medicamentos contendo eritromicina durante o início da gravidez.
A eritromicina atravessa a barreira placentária em seres humanos, embora os níveis
plasmáticos no feto sejam geralmente baixos.
A eritromicina apenas deve ser administrada durante a gravidez se absolutamente
necessário.
Trabalho de parto e parto
Desconhece-se o efeito da eritromicina no trabalho de parto e parto.
Aleitamento
A eritromicina é excretada no leite materno, deste modo, deverá ter-se precaução
aquando da administração de eritromicina a mulheres a amamentar.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Este medicamento não afeta a capacidade de condução de veículos ou o uso de
máquinas.
4.8 Efeitos indesejáveis
A tabela abaixo apresenta as reações adversas identificadas através da experiência
em ensaios clínicos e o período pós-comercialização por classe de sistema de órgãos
e frequência.
O grupo de frequências encontra-se definido através de seguinte convenção: Muito
frequentes (≥1/10); frequentes (≥1/100, <1/10); pouco frequentes (≥1/1.000,
<1/100); raros (≥1/10.000, <1/1.000); muito raros (< 1/10.000); desconhecida
(não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis). Em cada grupo de
frequências, os efeitos indesejáveis encontram-se por ordem decrescente de
gravidade.
Reações adversas possíveis ou provavelmente associadas à eritromicina através da
experiência em ensaios clínicos e do período pós-comercialização:
                                                                    APROVADO EM
                                                                     07-06-2023
                                                                     INFARMED

Classes de sistemas de Efeitos indesejáveis                 Frequência
órgãos
Doenças do sangue e do Eosinofilia                          Desconhecida
sistema
linfático
Cardiopatias                  Torsades de pointes           Desconhecida
                              Alterações no ritmo
                              cardíaco,           incluindo
                              taquiarritmias
                              ventriculares Précordialgia
                              e palpitações.
                              Paragem             cardíaca,
                              fibrilhação ventricular
Afeções do ouvido e do Surdez*                              Raros
labirinto                     Acufenos                      Raros
                              Vertigens                     Desconhecida
Doenças gastrointestinais** Dor abdominal                   Frequentes
                              Diarreia                      Frequentes
                              Náuseas                       Frequentes
                              Pancreatite                   Raros
                              Vómitos                       Frequentes
                              Estenose hipertrófica do Frequentes
                              piloro em crianças            Frequentes
Afeções hepatobiliares        Disfunção hepática            Desconhecida
                              Hepatite         colestática,
                              icterícia,
                              hepatomegália,
                              insuficiência
                              hepática,            hepatite
                              hepatocelular
Doenças       do     sistema Reações alérgicas que Desconhecida
imunitário                    podem ser desde urticária
                              e erupções cutâneas
                              ligeiras até anafilaxia
Infeções e infestações        Colite                        Raros
                              pseudomembranosa***
Exames complementares de Testes anormais da função Desconhecida
diagnóstico                   hepática
                              Prolongamento              do
                              intervalo QT
Doenças do metabolismo e Anorexia                           Desconhecida
da nutrição
Doenças       do     sistema Convulsões                     Raros
nervoso****
Perturbações do foro Confusão                               Desconhecida
psiquiátrico                  Alucinações
Doenças renais e urinárias Nefrite intersticial             Desconhecida
Afeções      dos      tecidos Eritema multiforme            Raros
cutâneos e                    Síndrome Stevens-Johnson
subcutâneos                   Necrólise tóxica epidérmica
                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED


Vasculopatias                  Flebite*****
Doenças gerais e do local Dor no peito, febre, mal- Desconhecida
de                             estar
administração                  Dor ou irritação no local de
                               injecção
* Os problemas auditivos reversíveis ocorreram em
doentes com insuficiência renal e em
doentes tratados com doses elevadas de eritromicina.
** Os efeitos adversos mais frequentes das preparações
orais de eritromicina são gastrointestinais e estão
relacionados com a dose.
*** A colite pseudomembranosa tem sido descrita com
quase todos os agentes
antibacterianos, e pode variar em gravidade desde ligeira
a fatal. Deste modo, é importante
considerar este diagnóstico em doentes que apresentem
diarreia subsequente à administração de agentes
antibacterianos.
**** Foram descritos casos isolados de efeitos adversos
transitórios do sistema nervoso central, no entanto, a
relação causa-efeito não foi estabelecida.
***** A dor e trauma vasculares podem ser limitados ou
obviados com uma administração lenta
em perfusão contínua durante pelo menos 20 a 60
minutos.
Para a classe de órgãos: Afeções dos tecidos cutâneos e subcutâneos, foi ainda
verificado o seguinte efeito adverso ao qual foi atribuída frequência "desconhecida":
pustulose exantemática generalizada aguda (PEGA)
À semelhança do que acontece com outros antibióticos, a utilização prolongada pode
resultar em colonização, com aumento do número de bactérias e fungos não-
sensíveis. Deverá ser instituído tratamento adequado se ocorrerem superinfeções.
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-
risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer
suspeitas de reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED
4.9 Sobredosagem
Em caso de sobredosagem, o tratamento com eritromicina deve ser suspenso.
Sintomas ou sinais de sobredosagem devem ser tratados com medidas de suporte.
A eritromicina não é removida por diálise peritoneal ou hemodiálise.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 1.1.8 - Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos.
Macrólidos.
Código ATC: J01FA01
A eritromicina é produzida por uma estirpe de Streptomyces erythraeus e pertence
ao grupo dos antibióticos macrólidos.
É uma substância básica formando de imediato sais com os ácidos.
A eritromicina exerce a sua ação antibacteriana pela ligação à subunidade 50S dos
ribossomas das bactérias sensíveis inibindo a síntese proteica. Não afeta a síntese do
ácido nucleico.
Foi demonstrado antagonismo in vitro entre eritromicina e clindamicina, lincomicina
e cloranfenicol.
Tanto in vitro como nas infeções clínicas, a eritromicina é geralmente ativa contra a
maioria das estirpes dos seguintes microrganismos:
Microrganismos gram-positivos:
Corynebacterium diphtheriae
Corynebacterium minutissimum
Listeria monocytogenes
Staphylococcus aureus (poderão surgir microrganismos resistentes durante a
terapêutica)
Streptococcus pneumoniae
Streptococcus pyogenes
Microrganismos gram-negativos:
Bordetella pertussis
Haemophillus influenzae
Legionella pneumophila
Neisseria gonorrheae
Moraxella catarrhalis
Outros microrganismos:
Chlamydia trachomatis
Mycoplasma pneumoniae
Treponema pallidum
Ureaplasma urealyticum
Mecanismo de resistência:
A resistência à eritromicina pode ser inerente ou adquirida. Existem três mecanismos
principais de resistência nas bactérias: alteração do local de destino, alteração no
transporte de antibióticos e modificação do antibiótico.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      07-06-2023
                                                                      INFARMED
Muitas estirpes de Hemophilus influenzae são resistentes à Eritromicina, mas são
sensíveis à associação de Eritromicina com sulfonamidas.
No decurso da terapêutica poderá surgir resistência estafilocócica à Eritromicina.
Valores de concentrações críticas (breakpoints)
As concentrações inibitórias mínimas (CIMs) para a eritromicina são baseadas
naquelas determinadas pelo
EUCAST (http://www.srga.org/eucastwt/MICTAB/index.html):
                            CIM (mg/L)
Micro-organismo             Suscetível                  Resistente
Staphylococcus spp.          ื1                         >2
Streptococcus spp.          ื 0,25                      > 0,5
Haemophylus influenzae      ื 0,5                       > 16
Moraxella catarrhalis       ื 0,25                      > 0,5
Suscetibilidade microbiológica A prevalência da resistência adquirida pode variar
geograficamente e com o tempo para as espécies selecionadas e é desejável que
seja consultada informação local sobre resistências, particularmente ao tratar
infeções graves. Se necessário, deve ser consultado um especialista, quando a
prevalência local de resistências é tal que a utilidade do agente é questionável em
pelo menos alguns tipos de infeção.
Categoria 1: Micro-organismos suscetíveis
Aeróbios gram positivos      Aeróbios gram negativos Outros
Corynebacterium              Bordetella pertussis        Chlamydia trachomatis
diphtheriae                  Haemophillus influenzae § Entamoeba histolytica (1)
Corynebacterium              Legionella pneumophila      Mycoplasma pneumoniae
minutissimum                 Moraxella catarrhalis (1) Treponema pallidum (1)
Listeria monocytogenes       Neisseria gonorrheae        Ureaplasma urealyticum
Streptococcus grupo F
Categoria 2: Micro-organismos em que a resistência adquirida pode ser um
problema #
Staphylococcus aureus (resistentes ou suscetível* à meticilina) +
Staphylococcus coagulase negativo +
Streptococcus pyogenes*
Streptococcus pneumoniae*
Streptococcus spp.
Categoria 3: Micro-organismos com resistência inerente
Enterobacteriaceae
Bastonetes Gram negativos não fermentadores de lactose
* espécies em relação às quais a eficácia foi demonstrada em investigações clínicas
(se suscetíveis)
§ Limites de susceptabilidade para os macrólidos e antibióticos relacionados foram
definidos para categorizar H. influenzae tipo selvagem como intermediária
+ Indica as espécies para as quais uma elevada taxa de resistência (i.e. maior que
50%) foi observada em uma ou mais área/país/região(ões) da UE
# ุ10% resistência em pelo menos um país da União Europeia
                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED
(1) A Eritromicina revelou ser ativa in vitro contra a maioria das estirpes dos
seguintes microrganismos; no entanto, a segurança e eficácia da Eritromicina no
tratamento de infeções causadas por estes microrganismos, ainda não foi
determinada em estudos adequados e bem controlados.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
O lactobionato de eritromicina é um sal solúvel de eritromicina que se destina a
administração
intravenosa.
Após a absorção, a eritromicina difunde-se rapidamente nos fluidos intracelulares. Na
ausência de inflamação meníngea, normalmente atingem-se concentrações baixas no
líquido cefalorraquidiano, mas a passagem do medicamento através da barreira
hematoencefálica aumenta na meningite. Em presença de função hepática normal, a
eritromicina concentra-se no fígado e é excretada na forma ativa na bílis;
desconhece-se o efeito da disfunção hepática na excreção de eritromicina do fígado
para a bílis.
Após administração intravenosa de eritromicina cerca de 12-15% é recuperada na
forma ativa na urina.
A perfusão intravenosa de 500 mg de lactobionato de eritromicina numa velocidade
constante, durante 1 hora, em jejum, no adulto, produziu uma concentração sérica
média de aproximadamente 7 mcg/ml aos 20 minutos, 10 mcg/ml, 1 hora depois;
2,6 mcg/ml às 2,5 h e 1 mcg/ml às 6 horas.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Os dados pré-clínicos não indicam riscos de genotoxicidade, carcinogenicidade ou
toxicidade para a reprodução.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Não aplicável.
6.2 Incompatibilidades
Não são conhecidas incompatibilidades.
6.3 Prazo de validade
2 anos.
Após reconstituição:
A estabilidade física e química após reconstituição foi demonstrada durante 2 dias no
frigorífico (2-8ºC) ou 24 horas a temperatura inferior a 25ºC.
Após diluição:
A estabilidade física e química após diluição com os solventes cloreto de sódio 0,9%
e Lactato de Ringer foi demonstrada durante 12 horas a temperatura inferior a 25ºC.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       07-06-2023
                                                                       INFARMED
Do ponto de vista microbiológico, o produto deve ser utilizado de imediato.
Se não for utilizado imediatamente, os tempos e condições de conservação são da
responsabilidade do utilizador.
6.4 Precauções especiais de conservação
Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Condições de conservação do medicamento reconstituído, ver secção 6.3.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
O pó para solução injetável é acondicionado em frascos para injetáveis de vidro tipo
III, incolor, com tampa de borracha de clorobutilo vermelha e cápsula de alumínio
com flip off.
Embalagens de 1, 4 e 25 unidades.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Preparação da solução
Para preparar a solução inicial de lactobionato de eritromicina, adicione 20 ml de
água para preparações injetáveis ao frasco de Eritrocel I.V. Utilize apenas água para
preparações injetáveis uma vez que, outros solventes podem causar precipitação.
Não utilize solventes que contenham conservantes ou sais inorgânicos. Após
reconstituição, a solução contém 50 mg de eritromicina base por ml. A solução após
ser preparada pode ser guardada durante 2 dias no frigorífico ou 24 horas a
temperatura inferior a 25ºC.
Antes de proceder a administração intravenosa, diluir a solução inicial no seguinte
solvente para obter uma concentração de 1 g de eritromicina base por litro (1
mg/ml) para perfusão contínua ou uma concentração de 1 a 5 mg/ml para perfusão
intermitente: Soluto salino isotónico a 0,9% ou Lactato de Ringer. A solução final a
ser administrada é estável durante 12 horas a temperatura inferior a 25ºC.
A solução reconstituída é límpida e isenta de partículas em suspensão.
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
com as exigências locais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
LABESFAL - Laboratórios Almiro, S.A.
Zona Industrial do Lagedo
3465-157 Santiago de Besteiros
Portugal

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO
                                                                    APROVADO EM
                                                                     07-06-2023
                                                                     INFARMED
Nº de registo: 2635597 - 1 unidade, pó para solução injetável, 1000 mg, frasco para
injetáveis de vidro tipo III, incolor
Nº de registo: 4569794- 4 unidades, pó para solução injetável, 1000 mg, frasco para
injetáveis de vidro tipo III, incolor
Nº de registo: 5165253- 25 unidades, pó para solução injetável, 1000 mg, frasco
para injetáveis de vidro tipo III, incolor

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO
Data da primeira autorização: 20 de abril 1998
Data da última renovação: 11 de setembro 2009

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
