                                                                    APROVADO EM
                                                                     28-06-2019
                                                                     INFARMED
Folheto informativo: Informação para o utilizador
Albumina Humana CSL Behring 200 g/l solução para perfusão
Albumina humana
Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento,
pois contém informação importante para si.
Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, ou farmacêutico.
Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Ver secção 4.
O que contém este folheto:
1. O que é Albumina Humana CSL Behring e para que é utilizada
2. O que precisa de saber antes de utilizar Albumina Humana CSL Behring
3. Como utilizar Albumina Humana CSL Behring
4. Efeitos secundários possíveis
5. Como conservar Albumina Humana CSL Behring
6. Conteúdo da embalagem e outras informações

1. O que é Albumina Humana CSL Behring e para que é utilizada
O que é Albumina Humana CSL Behring
A Albumina Humana CSL Behring é um substituto do plasma.
Como atua a Albumina Humana CSL Behring
A albumina estabiliza o volume de sangue em circulação. Transporta hormonas,
enzimas, medicamentos e toxinas. A proteína albumina na Albumina Humana CSL
Behring é retirada do plasma do sangue humano. Desta forma, a albumina atua
exatamente como a sua própria proteína.
Para que é utilizada a Albumina Humana CSL Behring
A Albumina Humana CSL Behring é usada para restabelecer e estabilizar o volume de
sangue em circulação. É normalmente utilizada em situações de cuidados intensivos,
nos casos em que o seu volume de sangue diminuiu criticamente. Tal poderá ser o
caso, por exemplo:
devido a uma acentuada perda de sangue após uma lesão ou
devido a uma grande queimadura
A escolha relativamente à utilização de Albumina Humana CSL Behring será feita
pelo seu médico. Dependerá da sua situação clínica individual.

2. O que precisa de saber antes de utilizar Albumina Humana CSL Behring
Leia atentamente esta secção. A informação apresentada deve ser tomada em
consideração por si e pelo seu médico antes de lhe ser administrada Albumina
Humana CSL Behring.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      28-06-2019
                                                                      INFARMED
Não utilize Albumina Humana CSL Behring
se tem alergia (hipersensibilidade) à albumina humana ou a qualquer outro
componente deste medicamento (indicados na secção 6).
Advertências e precauções
Fale com o seu médico ou farmacêutico antes de lhe ser administrada a Albumina
Humana CSL Behring.
Quais as circunstâncias que aumentam o risco de ocorrência de efeitos secundários?
O seu médico ou farmacêutico tomarão especial cuidado caso um aumento anómalo
no volume de sangue (hipervolemia) ou na diluição do sangue (hemodiluição)
possam ser perigosas para si. Em seguida encontram-se exemplos de tais situações:
insuficiência do coração que necessita de ser tratada com medicamentos
(insuficiência cardíaca descompensada)
pressão arterial elevada (hipertensão)
expansão da veia do esófago (varizes esofágicas)
acumulação anómala de líquido no pulmão (edema pulmonar)
predisposição para hemorragias (diátese hemorrágica)
diminuição acentuada dos glóbulos vermelhos (anemia grave)
diminuição acentuada da excreção de urina devido a um compromisso do rim ou um
compromisso do fluxo de saída da urina (anúria renal e pós-renal)
Informe o seu médico ou farmacêutico antes do tratamento se pelo menos uma
destas situações lhe é aplicável.
Quando poderá ser necessário interromper a perfusão
Poderão ocorrer reações alérgicas (reações de hipersensibilidade) e estas poderão
muito raramente ser suficientemente graves para causarem choque (ver também
secção 4).
Informe imediatamente o seu médico ou farmacêutico se sentir tais reações durante
a perfusão de Albumina. Ele ou ela poderá decidir suspender completamente a
perfusão e iniciar o tratamento apropriado.
Poderá ocorrer um aumento anómalo do volume de sangue (hipervolemia) se a
dosagem e a taxa de perfusão não estiverem adaptadas. Tal poderá originar uma
sobrecarga do coração e do sistema circulatório (sobrecarga cardiovascular). Os
primeiros sinais de uma tal sobrecarga são dores de cabeça, dificuldade em respirar
ou inchaço das suas veias do pescoço (congestão da veia jugular).
Informe imediatamente o seu médico ou farmacêutico se sentir tais sinais. Ele ou ela
interromperão a perfusão e monitorizarão a sua circulação consoante seja
necessário.
Segurança viral
Quando os medicamentos são derivados do sangue ou plasma humano são tomadas
certas medidas para evitar a transmissão de infeções para os doentes. Estas
incluem:
uma cuidadosa seleção dos dadores de sangue e plasma para assegurar a exclusão
dos que apresentam risco de transmissão de infeções,
a análise de cada dádiva e das pools de plasma para deteção de sinais de
vírus/infeções.
a inclusão de etapas no processamento do sangue ou do plasma que permitem
inativar ou eliminar vírus.
Apesar destas medidas, quando são administrados medicamentos derivados do
plasma ou sangue humano, a possibilidade de transmissão de infeções não pode ser
                                                                   APROVADO EM
                                                                    28-06-2019
                                                                    INFARMED
totalmente excluída. Tal aplica-se também a qualquer vírus desconhecido ou
emergente ou a outros tipos de infeções.
Não existem relatórios de transmissões virais com albumina fabricada em
conformidade com as especificações da Farmacopeia Europeia por meio de processos
estabelecidos.
Recomenda-se fortemente que cada vez que lhe seja administrada Albumina
Humana CSL Behring, seja registado o nome e o número do lote do medicamento
com vista a manter um registo dos lotes utilizados.
Outros medicamentos e Albumina Humana CSL Behring
Não são conhecidas interações específicas da Albumina Humana CSL Behring com
outros medicamentos. Também não são de esperar efeitos prejudiciais ou interações.
Contudo, informe sempre o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar ou tiver
tomado recentemente ou se vier a tomar outros medicamentos.
Albumina Humana CSL Behring não deve ser misturada com outros medicamentos e
produtos derivados do plasma.
Gravidez, amamentação e fertilidade
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar,
consulte o seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
A utilização de Albumina Humana CSL Behring em mulheres grávidas ou a
amamentar não foi estudada separadamente. No entanto, medicamentos contendo
albumina humana foram utilizados em mulheres grávidas ou a amamentar. A
experiência sugere que não são de esperar efeitos nocivos no decurso da gravidez,
no feto ou no recém nascido.
Condução de veículos e utilização de máquinas
Não foram observados efeitos da Albumina Humana CSL Behring na capacidade de
conduzir ou utilizar máquinas.
Albumina Humana CSL Behring contém sódio
A Albumina Humana CSL Behring contém 125 mmol de sódio por litro. Por favor
tenha esta informação em consideração se tem uma dieta com uma ingestão
controlada de sódio.

3. Como utilizar Albumina Humana CSL Behring
A Albumina Humana CSL Behring ser-lhe-á administrada pelo seu médico. A
Albumina Humana CSL Behring destina-se apenas a uma perfusão nas suas veias
(perfusão intravenosa).
O seu médico decidirá qual a quantidade de Albumina Humana CSL Behring que lhe
será administrada. A quantidade e a velocidade de perfusão dependem das suas
necessidades individuais (ver também secção 2).
O seu médico vigiará regularmente valores importantes do fluxo de sangue, tais
como:
a sua pressão arterial
a sua frequência do coração ou
a quantidade de urina.
                                                                      APROVADO EM
                                                                       28-06-2019
                                                                       INFARMED
Estes parâmetros são vigiados para determinar a dose e a velocidade de perfusão
corretas.
Se utilizar mais Albumina Humana CSL Behring do que deveria
A Albumina Humana CSL Behring é geralmente apenas administrada sob supervisão
médica. É assim muito improvável que se verifique uma sobredosagem. Pode ocorrer
um aumento anómalo do volume de sangue (hipervolemia) se a dose e a velocidade
de perfusão forem demasiado elevadas. Tal poderá originar uma sobrecarga no
coração e no sistema circulatório (sobrecarga cardiovascular).
Os primeiros sinais de uma tal sobrecarga são
dores de cabeça
dificuldade em respirar ou
inchaço das suas veias do pescoço (congestão da veia jugular).
Informe imediatamente o seu médico se sentir tais sintomas.
O seu médico também poderá detetar sinais tais como
um aumento da pressão arterial
um aumento da pressão venosa central ou
uma acumulação anómala de líquido nos pulmões (edema pulmonar).
Em todos estes casos, ele ou ela interromperá a perfusão e monitorizará a sua
circulação, consoante seja necessário.

4. Efeitos secundários possíveis
Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos secundários,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas. Tais efeitos secundários
podem ocorrer mesmo quando já recebeu anteriormente Albumina Humana CSL
Behring e esta foi bem tolerada.
A experiência geral obtida com a utilização de soluções de Albumina Humana revelou
que podem ser observados os seguintes efeitos secundários.
Podem ocorrer reações alérgicas (reações de hipersensibilidade), as quais podem
muito raramente ser suficientemente graves para provocarem choque.
Uma reação alérgica pode incluir qualquer, alguns ou muitos dos seguintes sintomas:
reações na pele, como por exemplo, vermelhidão, comichão, inchaço, formação de
bolhas, erupção ou urticária
dificuldade em respirar, como por exemplo, respiração ruidosa, aperto no peito, falta
de ar ou tosse
inchaço da face, pálpebras, lábios, língua ou garganta
sintomas tipo constipação, como por exemplo, nariz entupido ou com corrimento,
espirros, olhos vermelhos, com comichão, inchados ou lacrimejantes.
dores de cabeça, dores de estômago, náuseas, vómitos ou diarreia.
Informe o seu médico ou farmacêutico se sentir tais reações durante a perfusão de
Albumina Humana CSL Behring. Neste caso, ele ou ela interromperá a perfusão e
iniciará o tratamento apropriado.
Podem raramente ocorrer os seguintes efeitos secundários ligeiros (podem afetar até
1 em 1000 pessoas):
rubor
                                                                    APROVADO EM
                                                                     28-06-2019
                                                                     INFARMED
erupção na pele com comichão (urticária)
febre
náuseas
Estes normalmente desaparecem rapidamente quando se diminui a velocidade de
perfusão ou se interrompe a perfusão.
Pode muito raramente ocorrer o seguinte efeito secundário grave (pode afetar até 1
em 10.000 pessoas):
choque
Comunicação de efeitos secundários
Se tiver quaisquer efeitos secundários, incluindo possíveis efeitos secundários não
indicados neste folheto, fale com o seu médico ou farmacêutico. Também poderá
comunicar efeitos secundários diretamente ao INFARMED, I.P. através dos contactos
abaixo. Ao comunicar efeitos secundários, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

5. Como conservar Albumina Humana CSL Behring
Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.
Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e na
embalagem exterior. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês
indicado.
Não conservar acima de +25ºC.
Não congelar.
Manter o frasco para injetáveis na embalagem exterior para o proteger da luz.
Uma vez aberto o frasco para injetáveis, o seu conteúdo deve ser utilizado de
imediato.
Não utilize este medicamento se verificar que a solução está turva ou contém
partículas.
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico.
Pergunte ao seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza.
Estas medidas ajudarão a proteger o ambiente.

6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Albumina Humana CSL Behring
A substância ativa é a albumina humana.
A Albumina Humana CSL Behring é uma solução que contém 200 g/l de proteínas
totais, das quais pelo menos 96% são albumina humana.
                                                                     APROVADO EM
                                                                      28-06-2019
                                                                      INFARMED
Um frasco para injetáveis de 100 ml contém no mínimo, 19,2 g de albumina
humana.
Um frasco para injetáveis de 50 ml contém no mínimo, 9,6 g de albumina humana.
Os outros componentes são caprilato de sódio, N-acetil-D,L-triptofano, cloreto de
sódio, hidróxido de sódio e ácido clorídrico (em pequenas quantidades para ajuste do
pH) e água para preparações injetáveis.
Qual o aspeto de Albumina Humana CSL Behring e conteúdo da embalagem
A Albumina Humana CSL Behring é uma solução para perfusão. A solução é límpida e
ligeiramente viscosa. Pode ser quase incolor ou amarela, âmbar ou verde.
Apresentação:
Embalagem contendo 1 frasco para injetáveis (50 ml/100 ml).
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
CSL Behring GmbH
Emil-von-Behring-Strasse 76
35041 Marburg
Alemanha
Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) sob as seguintes denominações:
Alemanha              Albumeon
Áustria               Human Albumin „CSL Behring“ 20% Infusionslösung
Bulgária              Human Albumin CSL Behring 200 g/L solution for infusion
Chipre                Albumeon
Croácia               Albumeon 200 g/l otopina za infuziju
Dinamarca             Albumin “Behring”
Eslováquia            Human Albumin CSL Behring 200 g/l
Eslovénia             Humani Albumin CSL Behring 200 g/l raztopina za infundiranje
Espanha               Albúmina Humana CSL Behring 200 g/l solución para perfusión
Finlândia             Albumin Behring
Grécia                Albumeon
Hungria               Human Albumin CSL Behring 200 g/l oldatos infuzio
Itália                Albumeon, 200 g/l, soluzione per infusione
Noruega               Albumin Behring
Polónia               Human Albumin CSL Behring 200 g/l
Portugal              Albumina Humana CSL Behring 200 g/l solução para perfusão
República Checa       Human Albumin CSL Behring 200 g/l
Roménia               ALBUMEON 200 g/l solu ie perfuzabilă

Este folheto foi revisto pela última vez em
