                                            APROVADO EM
                                            30-08-2016
                                            INFARMED




RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO
                                                                        APROVADO EM
                                                                        30-08-2016
                                                                        INFARMED




1.     NOME DO MEDICAMENTO

Esmolol Hikma, 10 mg/ml, Solução injetável


2.     COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada mililitro de solução contém 10 mg de cloridrato de esmolol, equivalente a 8,9 mg
de esmolol.
Cada frasco de 10 ml de solução contém 100 mg de cloridrato de esmolol, equivalenete a
89 mg de esmolol.

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.     FORMA FARMACÊUTICA

Solução injetável
Solução transparente, de incolor a amarela clara.
A solução tem um pH entre 4,5 e 5,5 e uma osmolalidade aproximada de 113 mOsm/l.


4.     INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1    Indicações terapêuticas

Semolol Hikma está indicado em casos de taquicardia supraventricular (exceto síndromas
de pré-excitação), e para o rápido controlo da frequência ventricular em doentes com
fibrilhação auricular ou flutter auricular em períodos perioperatório e pós-operatório, ou
outras circunstâncias onde um controlo de curto prazo da frequência ventricular com um
agente de ação rápida seja necessário. Esmolol Hikma está também indicado nos casos de
taquicardia e hipertensão que ocorram no período perioperatório e taquicardia sinusal
não-compensatória para a qual, segundo a opinião do médico, a frequência cardíaca
acelerada necessita de intervenção específica.

Esmolol Hikma não está indicado para utilização em crianças com idade até 18 anos (ver
secção 4.2).
Esmolol Hikma não se destina à utilização em situações crónicas.

4.2    Posologia e modo de administração
                                                                    APROVADO EM
                                                                    30-08-2016
                                                                    INFARMED

Esmolol Hikma é uma solução de 10 mg/ml pronta a utilizar, recomendada para a
administração intravenosa.
Esta forma de dosagem é utilizada para administrar a dose de carga ou a dose bólus
adequada de Esmolol Hikma, utilizando uma seringa.

Taquiarritmia supraventricular
A dosagem de Esmolol Hikma nos casos de taquiarritmias supraventriculares deve ser
determinada individualmente. Cada fase consiste numa dose de carga seguida de uma
dose de manutenção. A dose de manutenção efetiva deve estar entre 50 e 200
microgramas/kg/minuto, ainda que já tenham sido utilizadas doses reduzidas de 25 como
elevadas de 300 microgramas/kg/minuto.

Fluxograma para a iniciação e manutenção do tratamento

Perfusão de uma dose de carga de 500 microgramas /kg/minuto durante 1 minuto
SEGUIDA de perfusão de uma dose de manutenção de 50 microgramas/kg/minuto
durante 4 minutos


                                                   Resposta
                                                   Manter     a    perfusão      a
                                                   50 microgramas/kg/minuto
Resposta inadequada durante 5 minutos
Repetir a dose de 500 microgramas/kg/minuto durante 1
minuto
Aumentar a perfusão de manutenção para
100 microgramas/kg/minuto durante 4 minutos


                                                   Resposta
                                                   Manter a perfusão a
                                                   100 microgramas/kg/minuto
Resposta inadequada durante 5 minutos
Repetir a dose de 500 microgramas/kg/minuto durante 1
minuto
Aumentar a perfusão de manutenção para
150 microgramas/kg/minuto durante 4 minutos


                                                   Resposta
                                                   Manter a perfusão a
                                                   150 microgramas/kg/minuto
Resposta inadequada
Repetir a dose de 500 microgramas/kg/minuto durante 1
minuto
                                                                                      APROVADO EM
                                                                                      30-08-2016
                                                                                      INFARMED

         Aumentar     a    perfusão    de        manutenção           para
         200 microgramas/kg/minuto e manter

         A dose de carga e as doses de manutenção de Esmolol Hikma para administração a
         doentes com diferentes pesos, estão referidas nas Tabela 1 e Tabela 2 respetivamente.

         Tabela 1
         Volume de Esmolol Hikma 10 mg/ml necessário para uma
         DOSE DE CARGA INICIAL de 500 mcg/ kg/ minuto

                                Peso do doente (kg)

                                40   50    60   70       80     90     100      110   120
                     Volume
                            2        2.5   3    3.5      4      4.5    5        5.5   6
                     (ml)

         Tabela 2
         Volume de Esmolol Hikma 10 mg/ml necessário para fornecer
         DOSES DE MANUTENÇÃO a velocidades de perfusão entre 12,5 e
         300 mcg/ kg/ minuto

Peso     Velocidade de perfusão
do       12.5         25            50              100           150           200 300
doente   mcg/kg/min mcg/kg/min mcg/kg/min mcg/kg/min mcg/kg/min mcg/kg/min mcg/kg/min
(kg)     Quantidade a administrar por hora para atingir a velocidade da dose (ml/h)
40       3 ml/h       6 ml/h         12 ml/h          24 ml/h         36 ml/h         48 ml/h    72 ml/h
50       3.75 ml/h    7.5 ml/h       15 ml/h          30 ml/h         45 ml/h         60 ml/h    90 ml/h
60       4.5 ml/h     9 ml/h         18 ml/h          36 ml/h         54 ml/h         72 ml/h    108 ml/h
70       5.25 ml/h    10.5 ml/h      21 ml/h          42 ml/h         63 ml/h         84 ml/h    126 ml/h
80       6 ml/h       12 ml/h        24 ml/h          48 ml/h         72 ml/h         96 ml/h    144 ml/h
90       6.75 ml/h    13.5 ml/h      27 ml/h          54 ml/h         81 ml/h         108 ml/h   162 ml/h
100      7.5 ml/h     15 ml/h        30 ml/h          60 ml/h         90 ml/h         120 ml/h   180 ml/h
110      8.25 ml/h    16.5 ml/h      33 ml/h          66 ml/h         99 ml/h         132 ml/h   198 ml/h
120      9 ml/h       18 ml/h        36 ml/h          72 ml/h         108 ml/h        144 ml/h   216 ml/h

         Quando estiver próximo de alcançar a frequência cardíaca ou o parâmetro de segurança
         desejados (por exemplo, diminuição da tensão arterial), SUPRIMA a dose de carga e
         reduza o aumento da dose de perfusão de manutenção de 50 microgramas/kg/minuto para
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-08-2016
                                                                      INFARMED

25 microgramas/kg/minuto ou menos. Se necessário, o intervalo entre as fases de
titulação pode ser aumentado de 5 para 10 minutos.

ATENÇÃO: As doses de manutenção superiores a 200 microgramas/kg/minuto não
demonstraram contribuir para um aumento significativo da eficácia, e a segurança das
doses acima dos 300 microgramas/kg/minuto não foi estudada.

Taquicardia e hipertensão no período perioperatório

Durante o tratamento para a taquicardia e hipertensão em período perioperatório, os
regimes de doses podem variar:

Para o tratamento intraoperatório – durante a anestesia quando o controlo imediato é
necessário:
•      É administrada uma injeção por bólus de 80 mg durante 15 a 30 segundos,
seguida de uma perfusão de 150 microgramas/kg/minuto. Titule a frequência de perfusão
conforme necessário até 300 microgramas/ kg/minuto. O volume de perfusão necessário
para doentes com pesos diferentes é fornecido na Tabela 2.

Depois do doente acordar da anestesia
•      É administrada uma perfusão de 500 microgramas/kg/minuto durante 4 minutos
seguida de uma perfusão de 300 microgramas/kg/minuto. O volume de perfusão
necessário para doentes com pesos diferentes é fornecido na Tabela 2.

Em situações de pós-operatório, quando houver tempo para a titulação
•      É administrada uma dose de carga de 500 microgramas/kg/minuto durante mais
de 1 minuto, antes de cada fase de titulação para produzir uma ação rápida. Utilize as
fases de titulação de 50, 100, 150, 200, 250 e 300 microgramas/kg/minuto administradas
durante mais de 4 minutos, interrompendo quando alcançar o efeito terapêutico desejado.
O volume de perfusão necessário para doentes com pesos diferentes é fornecido na
Tabela 2.

Potenciais efeitos a ter atenção durante a dosagem com Esmolol Hikma:
No caso de uma reação adversa, a dosagem de Esmolol Hikma pode ser reduzida ou
descontinuada. Reações adversas farmacológicas devem ficar resolvidas em 30 minutos.

Se desenvolver uma reação no local de perfusão, deve ser utilizado um local de perfusão
alternativo e devem tomar-se as precauções necessárias para prevenir a extravasão no
local de perfusão.

A administração de Esmolol Hikma durante um período superior a 24 horas não foi
completamente avaliada. Períodos de perfusão superiores a 24 horas devem apenas
aplicar-se com extremo cuidado.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-08-2016
                                                                      INFARMED

É recomendada a descontinuação gradual de Esmolol Hikma devido ao risco de ocorrer
exacerbação da taquicardia e exacerbação da hipertensão. Como todos os
betabloqueadores, devido aos efeitos de privação súbita não poderem ser excluídos a
descontinuação súbita de perfusões de Esmolol Hikma deve ser feita com cuidado em
doentes com doença das artérias coronárias (DAC).
Substituição da terapia com Esmolol Hikma por fármacos alternativos
Depois dos doentes alcançarem um controlo adequado da frequência cardíaca e um
estado clínico estável, pode fazer-se a transição para fármacos alternativos (como por
exemplo, antiarrítmicos ou antagonistas dos canais de cálcio).

Redução da dosagem:
Nos casos em que Esmolol Hikma é substituído por fármacos alternativos, o médico deve
tomar especial atenção às instruções da rotulagem do fármaco alternativo selecionado e
reduzir a dose de Esmolol Hikma da seguinte forma:
•       Durante a primeira hora após a primeira dose do fármaco alternativo, reduza a
frequência de perfusão de Esmolol Hikma para metade (50%).
•       Após a administração da segunda dose do fármaco alternativo, monitorize a
resposta do doente e, se o controlo positivo se mantiver durante a primeira hora,
descontinue a perfusão de Esmolol Hikma.

Informação adicional sobre dosagem

Quando alcançar o efeito terapêutico ou o parâmetro de segurança desejados (por
exemplo, diminuição da tensão arterial), interrompa a dose de carga e reduza a perfusão
suplementar de 25 para 12,5 microgramas/kg/minuto.

Além disso, se necessário, aumente o intervalo entre as fases de titulação de 5 para 10
minutos.

O Esmolol Hikma deve ser descontinuado assim que a frequência cardíaca ou a tensão
arterial se aproximem rapidamente ou ultrapassem um limite seguro e depois iniciado
novamente, sem a perfusão de carga, numa dose mais baixa, depois da frequência
cardíaca ou a tensão arterial registarem novamente valores aceitáveis.

Populações especiais

Idosos
Os idosos devem ser tratados com cuidado, começando com uma dose inferior.

Não foram realizados estudos especiais em idosos. Contudo, a análise de dados de 252
doentes com mais de 65 anos revelou não haver variações dos efeitos farmacológicos
ocorridos, quando comparada com a análise de dados de doentes com menos de 65 anos.

Doentes com insuficiência renal
                                                                        APROVADO EM
                                                                        30-08-2016
                                                                        INFARMED

Em doentes com insuficiência renal deve ter-se especial cuidado quando Esmolol Hikma
for administrado através de perfusão, uma vez que o metabolito ácido do Esmolol Hikma
é excretado inalterado através dos rins. A excreção do metabolito ácido é
significativamente reduzida em doentes com doença renal em fase terminal, com a
semivida de eliminação aumentada para cerca de dez vezes a normal, e níveis plasmáticos
consideravelmente elevados.

Doentes com insuficiência hepática
No caso de insuficiência hepática, não são necessárias precauções especiais, uma vez que
as esterases nos eritrócitos têm uma função principal no metabolismo do Esmolol Hikma.

População pediátrica
A segurança e eficácia de Esmolol Hikma em crianças até aos 18 anos não estão
estabelecidas.
Por este motivo, Esmolol Hikma não está indicado para utilização em crianças com idade
até 18 anos (ver secção 4.2). Os dados atualmente disponíveis estão descritos nas secções
5.1 e 5.2 mas não pode ser feita uma recomendação para a posologia.

4.3    Contraindicações

•      Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes ou outros
beta-bloqueadores (sensibilidade cruzada entre beta-bloqueadores é possível)
mencionados na secção 6.1.
•       Bradicardia sinusal grave (menos de 50 batimentos por minuto).
•       Síndrome do nódulo sinusal; perturbações de condutância nodal AV graves (sem
pacemaker); bloqueio AV do grau II ou III.
•      Choque cardiogénico.
•      Hipotensão grave.
•       Insuficiência cardíaca descompensada.
•       Administração intravenosa concomitante ou recente de verapamilo. Esmolol
Hikma não pode ser administrado nas 48 horas após descontinuação do verapamil (ver
secção 4.5).
•       Feocromocitoma não tratado.
•      Hipertensão pulmonar.
•       Ataque asmático agudo.
•       Acidose metabólica.

4.4    Advertências e precauções especiais de utilização

Advertências
Recomenda-se a monitorização contínua da tensão arterial e a execução de ECG em
todos os doentes tratados com Esmolol Hikma.

A utilização de Esmolol Hikma para o controlo da resposta ventricular em doentes com
arritmias supraventriculares deve ser feita com precauções quando o doente estiver
                                                                       APROVADO EM
                                                                       30-08-2016
                                                                       INFARMED

comprometido hemodinamicamente ou estiver a tomar outros medicamentos que
diminuam um ou vários dos seguintes fatores: resistência periférica, enchimento do
miocárdio, contractilidade miocárdica ou propagação do impulso elétrico no miocárdio.
Apesar do rápido aparecimento e desaparecimento dos efeitos de Esmolol Hikma, podem
ocorrer reações graves, incluindo perda de consciência, choque cardiogénico, paragem
cardíaca. Foram notificadas algumas mortes em estados clínicos complexos, em que
Esmolol Hikma foi presumivelmente utilizado para controlar a frequência ventricular.

O efeito secundário mais frequentemente observado é a hipotensão, que está relacionado
com a dose, mas pode ocorrer com qualquer dose. Isto pode ser grave. No caso de ocorrer
um episódio de hipotensão, a velocidade de perfusão deve ser diminuída ou, se
necessário, descontinuada. A hipotensão geralmente é reversível (nos 30 minutos após
descontinuação da administração de Esmolol Hikma). Em alguns casos podem ser
necessárias intervenções adicionais para restabelecer a pressão sanguínea. Em doentes
com uma tensão arterial sistólica baixa, é necessário um cuidado extra aquando do ajuste
da dose e durante a perfusão de manutenção.

Com a utilização de Esmolol Hikma ocorreu bradicardia, incluindo bradicardia grave e
paragem cardíaca. Esmolol Hikma deve ser usado com especial cuidado em doentes com
baixas frequências cardíacas pré-tratamento e apenas quando os potenciais benefícios são
considerados superiores aos riscos.

Esmolol Hikma está contraindicado em doentes com bradicardia sinusal grave pré-
existente (ver secção 4.3). Se a pulsação diminuir para menos de 50-55 batidas por
minuto em descanso e o doente sentir sintomas relacionados com bradicardia, a dosagem
deve ser reduzida ou a administração interrompida.

A estimulação simpática é necessária para suportar a função circulatória nos casos de
insuficiência cardíaca congestiva, e o bloqueio beta traz consigo o potencial risco de
continuar a reduzir a pressão da contractilidade do miocárdio, originando falhas mais
graves. A redução de pressão continuada do miocárdio com agentes beta-bloqueadores
durante um período de tempo pode, em alguns casos, originar insuficiência cardíaca.

Deve-se ter cuidado na utilização de Esmolol Hikma em doentes com função cardíaca
comprometida. Ao primeiro sinal ou sintoma da eminência de insuficiência cardíaca, a
administração de Esmolol Hikma deve ser interrompida. Ainda que esta interrupção seja
suficiente devido à semivida de eliminação curta do Esmolol Hikma, um tratamento
específico deve também ser considerado (ver secção 4.9). Esmolol Hikma está
contraindicado em doentes com insuficiência cardíaca descompensada (ver secção 4.3).

Devido ao efeito negativo sobre o tempo de condução, os beta-bloqueadores devem
apenas ser administrados, com cuidado, a doentes com bloqueio cardíaco do grau I ou
outro distúrbio da condução cardíaca (ver secção 4.3).
                                                                        APROVADO EM
                                                                        30-08-2016
                                                                        INFARMED

Esmolol Hikma deve ser utilizado com cuidado e apenas após pré-tratamento com
bloqueadores dos recetores em doentes com feocromocitoma (ver secção 4.3).

É necessário cuidado quando Esmolol Hikma é usado para tratar hipertensão após
hipotermia induzida.

Os doentes com doença broncoespástica não devem, de um modo geral, receber
betabloqueadores.
Devido à seletividade e titulação beta-1 relativa, o Esmolol Hikma deve ser utilizado com
precaução em doentes com doenças broncoespásticas. Contudo, uma vez que a
seletividade beta-1 não é absoluta, o Esmolol Hikma deve ser cuidadosamente titulado
para obter a menor dose eficaz possível. No caso de broncoespasmo, a perfusão deve ser
imediatamente interrompida e, se necessário, deve ser administrado um agonista beta-2.

Se o doente já utilizar um agente estimulador do recetor beta 2, pode ser necessário
reavaliar a dose deste agente.

O Esmolol Hikma deve ser utilizado com precaução em doentes com um historial de
sibilo ou asma.

Precauções
O Esmolol Hikma deve ser utilizado com precaução em diabéticos ou em caso de
hipoglicemia.
A gravidade da hipoglicemia é inferior à observada com beta-bloqueadores menos
cardioselectivos. Os beta-bloqueadores podem mascarar os sintomas prodrómicos de uma
hipoglicemia, como por exemplo uma taquicardia. Tonturas e sudorese, contudo, podem
não ser afetadas. A utilização concomitante de beta-bloqueadores e agentes antidiabéticos
pode aumentar o efeito dos agentes antidiabéticos (diminuição da glucose sanguínea) (ver
secção 4.5).

Reações no local de perfusão ocorreram com o uso tanto de Esmolol Hikma 10 mg/ml
como de 20 mg/ml. Estas reações incluíram inflamação e irritação no local de perfusão
assim como reações mais graves tais como tromboflebite, necrose e empolamento, em
particular quando associado com extravasão (ver secção 4.8). Desta forma, deve evitar-se
a perfusão de Esmolol Hikma em veias pequenas ou através de um cateter butterfly. Se se
desenvolver uma reação no local de perfusão deve ser usado um local de perfusão
alternativo.

Os beta-bloqueadores podem aumentar o número e a duração dos ataques de angina de
peito em doentes com angina de Prinzemetal, devido à vasoconstrição da artéria
coronária mediada pelo recetor alfa. Os beta-bloqueadores não seletivos não devem ser
utilizados nestes doentes e os bloqueadores seletivos beta 1 devem apenas ser utilizados
com extrema precaução.
                                                                       APROVADO EM
                                                                       30-08-2016
                                                                       INFARMED

Em doentes hipovolémicos, Esmolol Hikma pode atenuar taquicardia reflexa e aumentar
o risco de colapso circulatório. Portanto, Esmolol Hikma deve ser usado com cuidado em
tais doentes.

Em doentes com afeções circulatórias periféricas (doença ou síndrome de Raynaud,
claudicação intermitente), os beta-bloqueadores devem ser utilizados com especial
cuidado, pois estas perturbações podem agravar-se.

Alguns beta-bloqueadores, especialmente os administrados intravenosamente, incluindo
Esmolol Hikma, têm sido associados com aumentos dos níveis de potássio sérico e
hipercalemia. O risco está aumentado em doentes com fatores de risco tais como
compromisso renal e doentes em hemodiálise.
Os beta-bloqueadores podem aumentar a sensibilidade para com os alérgenos e a
gravidade das reações anafilática. Doentes a usar beta-bloqueadores podem não ter
resposta às doses usuais de epinefrina usadas no tratamento de reações anfilácticas ou
anafilactóides (ver secção 4.5).

Os beta-bloqueadores têm sido associados com o desenvolvimento de psoríase ou
erupções semelhantes à psoríase e com o agravamento da psoríase. Para doentes com
psoríase ou historial de psoríase, a administração de beta-bloqueadores deve ser feita
apenas depois da cuidadosa avaliação dos benefícios e riscos esperados.

Beta-bloqueadores como propranolol e metoprolol, podem mascarar certos sinais clínicos
de hipertiroidismo (tal como taquicardia). A retirada abrupta da terapia existente com
beta-bloqueadores em doentes com risco ou suspeita de desenvolverem tirotoxicose pode
precipitar crise de tiroide e estes doentes têm de ser monitorizados com cuidado.

Este medicamento contém aproximadamente 1 mmol (23 mg) de sódio por frasco, i.e. é
essencialmente ‘livre de sódio’.

População pediátrica
A segurança e eficácia de cloridrato de esmolol em crianças não foram estabelecidas.

4.5    Interações medicamentosas e outras formas de interação

Deve-se ter cuidado sempre que o Esmolol Hikma é utilizado com outro agente anti-
hipertensor ou outros medicamentos que provoquem hipotensão ou bradicardia: os efeitos
do Esmolol Hikma podem ser aumentados ou os efeitos secundários de hipotensão ou
bradicardia podem ser exacerbados.

Os antagonistas dos canais de cálcio, como por exemplo o verapamilo e, em menor
escala, o diltiazem, influenciam negativamente a contractilidade e a condução AV. Esta
associação não deve ser administrada a doentes com anomalias de condução e Esmolol
Hikma não deve ser administrado durante as 48 horas de descontinuação de verapamilo
(ver secção 4.3).
                                                                         APROVADO EM
                                                                         30-08-2016
                                                                         INFARMED


Os antagonistas dos canais de cálcio, como por exemplo, os derivados de di-hidropridina
(por exemplo, nifedipina) podem aumentar o risco de hipotensão. Em doentes com
insuficiência cardíaca e que estejam a ser tratados com antagonista dos canais de cálcio, o
tratamento com agentes beta-bloqueadores pode causar insuficiência cardíaca. É
recomendada a titulação cuidada do Esmolol Hikma e a monitorização hemodinâmica
adequada.

A utilização concomitante de Esmolol Hikma e fármacos antiarrítmicos de classe I (por
exemplo, disopiramida, quinidina) e amiodarona pode potencialmente afetar o tempo de
condução arterial e provocar efeitos inotrópicos negativos.

A utilização concomitante de Esmolol Hikma e insulina ou fármacos antidiabéticos de via
oral, pode intensificar o efeito de redução da insulinemia (principalmente beta-
bloqueadores não seletivos). O bloqueio com beta-adrenérgicos pode mascarar o
aparecimento dos sinais de hipoglicemia (taquicardia), mas outras manifestações como
tonturas e suores podem não ser mascaradas.

Fármacos anestésicos: em situações em que o estado de volémia do doente é incerto ou
são utilizados fármacos anti-hipertensores concomitantemente, pode verificar-se uma
atenuação da taquicardia reflexa e um aumento do risco de hipotensão. A utilização
contínua de beta-bloqueadores reduz o risco de arritmia durante a indução e entubação. O
anestesista deve ser informado no caso de o doente estar a receber um agente
betabloqueador,
para além do Esmolol Hikma. Os efeitos hipotensivos da inalação de agentes
anestésicos podem aumentar na presença de Esmolol Hikma. A dosagem de cada agente
pode
ser modificada conforme necessário, para manter a hemodinâmica pretendida.

A associação de Esmolol Hikma com bloqueadores ganglionares pode aumentar os
efeitos
hipotensivos.

Os AINE podem diminuir os efeitos hipotensivos dos beta-bloqueadores.

Deve ter-se especial atenção aquando da utilização de floctafenina ou amisulpride
concomitantemente com beta-bloqueantes.

A administração concomitante de antidepressivos tricíclicos, tal como imipramina e
amitriptilina), barbitúricos e fenotiazinas (tal como clorpromazina), assim como outros
agentes antipsicóticos (tal como clozapina),, podem aumentar o efeito de redução da
tensão arterial. A dosagem de Esmolol Hikma deve ser ajustada por baixo para evitar
hipotensão inesperada.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        30-08-2016
                                                                        INFARMED

Durante a utilização de beta-bloqueadores, os doentes com risco de reações anafiláticas
podem estar mais reativos à exposição alergénica (acidental, diagnóstica ou terapêutica).
Os doentes a utilizar beta-bloqueadores podem não responder à dose normal de epinefrina
usada para tratar reações anafiláticas (ver secção 4.4).

Os efeitos do Esmolol Hikma podem ser neutralizados por medicamentos
simpaticomiméticos com atividade agonista beta-adrenérgica com administração
concomitante. A dose de um ou outro agente pode ter de ser ajustada com base na
resposta do doente ou considerado o uso alternativo de agentes terapêuticos alternativos.

Os agentes redutores de catecolaminas, como por exemplo a reserpina, podem ter um
efeito aditivo, quando administrado com agentes beta-bloqueantes. Os doentes tratados
simultaneamente com Esmolol Hikma e um redutor de catecolaminas, devem ser
acompanhados de perto para detetar indícios de hipotensão ou bradicardia marcada, que
pode levar a vertigens, síncope ou hipotensão ortostática.

A utilização de beta-bloqueadores com moxonidina ou agonistas alfa-2 (tal como a
clonidina), aumenta o risco de exacerbação da hipertensão da retirada. Se a clonidina e
moxonidina são utilizadas em associação com um beta-bloqueador ou ambos os
tratamentos têm de ser descontinuados, o beta-bloqueador deve ser descontinuado
primeiro e depois a clonidina ou moxonidina após alguns dias.

A utilização de beta-bloqueadores com derivados ergóticos pode resultar em
vasoconstrição periférica grave e hipertensão.

Dados de um estudo de interação entre Esmolol Hikma e varfarina demonstraram que a
administração concomitante de Esmolol Hikma e varfarina não altera os níveis
plasmáticos de varfarina. As concentrações de Esmolol Hikma, contudo, foram
paradoxalmente mais elevadas quando administradas com varfarina.

Quando a digoxina e Esmolol Hikma foram administrados concomitantemente por via
intravenosa a voluntários normais, houve um aumento de 10-20% de concentração de
digoxina no sangue em determinados momentos. A associação de glicósidos digitálicos e
Esmolol Hikma pode aumentar o tempo de condução AV. A digoxina não afetou a
farmacocinética do Esmolol Hikma.

Quando a interação entre morfina intravenosa e Esmolol Hikma foi estudada em
indivíduos normais, não foi observado qualquer efeito nos níveis de morfina no sangue.
Os níveis de sangue estabilizados de Esmolol Hikma aumentaram cerca de 46% na
presença de morfina, mas nenhum outro parâmetro farmacocinético foi alterado.

O efeito de Esmolol Hikma na duração do bloqueio neuromuscular devido ao cloreto de
suxametónio, foi estudado em doentes submetidos a cirurgia. O início do bloqueio
neuromuscular devido ao cloreto de suxametónio não foi afetado pelo Esmolol Hikma,
mas a duração do bloqueio neuromuscular foi prolongada de 5 para 8 minutos. Esmolol
                                                                        APROVADO EM
                                                                        30-08-2016
                                                                        INFARMED

Hikma prolongou moderadamente a duração clínica (18,6%) e o índice de recuperação
(6,7%) de mivacúrio.

Ainda que as interações observadas em estudos com varfarina, digoxina, morfina ou
cloreto de suxametónio não sejam de importância clínica relevante, o Esmolol Hikma
deve ser titulado com cuidado em doentes a receber tratamento simultâneo com varfarina,
digoxina, morfina ou cloreto de suxametónio.

4.6    Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não existem dados suficientes para determinar os possíveis efeitos nefastos de cloridrato
de esmolol durante a gravidez. Os estudos em animais demonstraram toxicidade
reprodutiva (ver secção 5.3).
O cloridrato de esmolol não é recomendado durante a gravidez.

Com base na ação farmacológica, e durante a última fase da gravidez, os efeitos
secundários em relação ao feto e recém-nascido (especialmente hipoglicemia, hipotensão
e bradicardia) devem ser considerados.

Se o tratamento com Esmolol Hikma for considerado necessário, o fluxo sanguíneo
uteroplancentário e o crescimento do feto devem ser monitorizados. O recém-nascido
deve ser cuidadosamente monitorizado.

Amamentação
O cloridrato de esmolol não deve ser usado durante a amamentação.
Não é conhecido se o cloridrato de esmolol/metabolitos são excretados no leite humano.
Não pode ser excluído um risco para os recém-nascidos/crianças.

Fertilidade
Não existem dados em humanos sobre os efeitos do esmolol na fertilidade.

4.7    Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não relevante.

4.8    Efeitos indesejáveis

No caso de ocorrência de efeitos indesejáveis, a dose de Esmolol Hikma pode ser
reduzida ou descontinuada.

A maioria dos efeitos indesejáveis observados foi ligeira e transitória. O mais importante
foi a hipotensão. Os seguintes efeitos indesejáveis são apresentados de acordo com as
Classes de Sistemas de Órgãos segundo a base de dados MedDRA (CSO) e respetiva
frequência.
                                                                              APROVADO EM
                                                                              30-08-2016
                                                                              INFARMED


      A frequência da ocorrência de eventos adversos é classificada como:

      Muito frequentes (≥ 1/10)
      Frequentes (≥ 1/100 a < 1/10)
      Pouco frequentes (≥ 1/1000 a < 1/100)
      Raros (≥ 1/10000 a < 1/1000)
      Muito raros (< 1/10000)
      Desconhecidos (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis)

Classes           de Frequência
Sistemas          de Muito
Órgãos                            Frequentes      Pouco frequentes      Muito raras   Desconhecidos
                     frequentes
Doenças           do              Anorexia                                            Hipercalemia
metabolismo e da                                                                      Acidose
nutrição                                                                              metabólica
Perturbações      do              Depressão       Pensamento
foro psiquiátrico                 Ansiedade       anómalo
                                  Tonturas 1      Síncope
                                  Sonolência      Convulsão
                                  Dor        de   Deficiência da fala
                                  cabeça
Nervous     system
                                  Parestesia
disorders
                                  Atenção
                                  alterada
                                  Confusão
                                  Agitação
                                                  Insuficiência
Afeções oculares
                                                  visual
                                                  Bradicardia          Paragem        Ritmo
                                                  Bloqueio             sinusal        Idioventricular
                                                  auriculoventricular Assistolia      acelerado
                                                  Pressão     arterial                Arterioespasmo
                                                  pulmonar                            coronário
                                                  aumentada                           Paragem
Cardiac disorders
                                                  Insuficiência                       cardíaca
                                                  cardíaca
                                                  Extrasístoles
                                                  ventrículares
                                                  Ritmo nodal
                                                  Angina pectoris
                     Hipotensão   Isquemia        Tromboflebite 2
Vasculopatias                     periférica
                                  Palidez
                                                                              APROVADO EM
                                                                              30-08-2016
                                                                              INFARMED

Classes             de Frequência
Sistemas            de Muito
Órgãos                                 Frequentes   Pouco frequentes    Muito raras   Desconhecidos
                       frequentes
                                       Rubor
                                                    Dispneia
                                                    Edema pulmonar
Doenças
                                                    Broncospasmo
respiratórias,
                                                    Sibilo
torácicas e         do
                                                    Congestão nasal
mediastino
                                                    Roncos
                                                    Ralas
                                       Náusea       Disguesia
                                       Vómitos      Dispepsia
Doenças
                                                    Obstipação
gastrointestinais
                                                    Boca seca
                                                    Dores abdominais
                         Diaforese 1                Alteração da cor Necrose        Psoríase 3
Afeções        dos                                          2
                                                    da pele           cutânea       Angioedema
tecidos cutâneos e
                                                    Eritema 2         (causada por Urticária
subcutâneas
                                                                      extravasão) 2
Afeções                                             Dor
musculosqueléticas                                  musculosquelética
                                                    4
e    dos    tecidos
conjuntivos
Doenças renais e                                    Retenção urinária
urinárias
                                     Astenia        Arrepios                      Flebite no local
                                     Fadiga         Pirexia                       de perfusão
                                     Reação no Edema 2                            Vesículas no
                                                        2
                                     local     de Dor                             local        de
                                     injeção.       Queimadura      no            perfusão
Perturbações                         Reação no local de perfusão                  Empolamento 2
gerais e alterações                  local     de Equimose no local
no      local    de                  perfusão       de perfusão
administração                        Inflamação
                                     do local de
                                     perfusão
                                     Tumefação
                                     no local de
                                     perfusão
       1
         Tonturas e diaforese estão associadas à hipotensão sintomática.
       2
         Associado às reações no local de injeção e de perfusão.
       3
         Os beta-bloqueadores como classe farmacológica podem, em algumas situações, causar
       psoríase ou piorar o seu estado.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        30-08-2016
                                                                        INFARMED
4
    Incluindo dor no centro cápular e costocondrite.

Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco
do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas
de reações adversas através do sistema nacional de notificação:

INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9       Sobredosagem

Foram observados casos de sobredosagem acidental com soluções concentradas de
Esmolol Hikma. Alguns destes casos de sobredosagem revelaram-se fatais, enquanto
outros originaram incapacidades permanentes. As doses de carga no intervalo de 625 mg
a 2,5 g (12,5 a 50 mg/kg) foram fatais.

Sintomas
No caso de sobredosagem, os seguintes sintomas podem ocorrer: hipotensão grave,
bradicardia sinusal, bloqueio atrioventricular, insuficiência cardíaca, choque
cardiogénico, paragem cardíaca, broncospasmo, insuficiência respiratória, perda de
consciência que pode evoluir para coma, convulsões, náuseas, vómitos, hipoglicemia e
hipercaliemia.

Tratamento
Devido à curta semivida de eliminação do Esmolol Hikma (aproximadamente 9 minutos),
a primeira fase na gestão da toxicidade deve ser a interrupção da administração do
fármaco.
O tempo necessário para os sintomas desaparecerem após a sobredosagem depende da
quantidade de Esmolol Hikma administrado. Pode demorar mais do que 30 minutos a
descontinuação dos níveis de doses terapêuticas de Esmolol Hikma. Pode ser necessário
recorrer a ventilação assistida. Com base nos efeitos clínicos observados, devem ainda
considerar-se as seguintes medidas gerais:

Bradicardia: deve ser administrado por via intravenosa atropina ou outro fármaco
anticolinérgico. Se a bradicardia não puder ser convenientemente tratada, poderá ser
necessário recorrer à colocação de um pacemaker.
                                                                        APROVADO EM
                                                                        30-08-2016
                                                                        INFARMED


Broncospasmo: devem ser administrados simpaticomiméticos beta-2 por nebulização.
Caso não seja suficiente, pode ser considerada a utilização, por via intravenosa, de
simpaticomiméticos beta-2 ou aminofilina.

Hipotensão sintomática: devem ser administrados, por via intravenosa, fluidos e/ou
vasopressores.

Depressão cardiovascular ou choque cardíaco: podem ser administrados diuréticos ou
simpaticomiméticos. A dose de simpaticomiméticos (dependendo dos sintomas:
dobutamina, dopamina, noradrenalina, isoprenalina, etc.) depende do efeito terapêutico
pretendido.

No caso de ser necessário tratamento adicional, os seguintes agentes podem ser
administrados por via intravenosa, com base na situação clínica e opinião do profissional
de saúde responsável pelo tratamento:
•      atropina;
•      agentes inotrópicos;
•      iões de cálcio.


5.     PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1    Propriedades farmacodinâmicas

Grupo farmacoterapêutico: 3.2.2 – Aparelho Cardiovascular.               Antiarrítmicos.
Bloqueadores Adrenérgicos beta (Classe II), código ATC: C07AB09

O Esmolol Hikma é um agente bloqueador do recetor andrenérgico seletivo beta
(cardiosselectivo). Em doses terapêuticas, o Esmolol Hikma não tem qualquer atividade
simpaticomimética intrínseca (ASI) significativa ou atividade estabilizadora de
membrana.
O cloridrato de esmolol, substância ativa de Esmolol Hikma, está quimicamente
relacionado com a classe propanolamina fenoxi de beta-bloqueadores.
Com base nas suas propriedades farmacológicas, o Esmolol Hikma tem um início rápido
e uma curta duração de ação, na qual a dose pode ser rapidamente ajustada.
Quando uma dose de carga apropriada é utilizada, são alcançados níveis sanguíneos
estabilizados em 5 minutos. Contudo, o efeito terapêutico é alcançado antes da
estabilização da concentração no plasma. A velocidade de perfusão pode então ser
ajustada, para obter o efeito farmacológico pretendido.
O Esmolol Hikma apresenta o conhecido efeito hemodinâmico e eletrofisiológico
característico dos beta-bloqueadores:

•      Redução da frequência cardíaca em repouso ou durante exercício;
•      Redução do aumento da frequência cardíaca originado pela isoprenalina;
                                                                       APROVADO EM
                                                                       30-08-2016
                                                                       INFARMED

•      Aumento do tempo de recuperação do nó sinusal;
•      Atraso na condução AV;
•      Prolongamento do intervalo AV a um ritmo sinusal normal e durante a
estimulação do átrio sem atraso no tecido His-Purkinje;
•      Prolongamento do tempo PQ, indução do bloqueio AV de grau II;
•      Prolongamento do período refratário funcional dos átrios e ventrículos;
•      Efeito inotrópico negativo com fração de ejeção diminuída;
•      Diminuição da tensão arterial.

População pediátrica
Um estudo farmacocinético/de eficácia não controlado foi levado a cabo em 26 doentes
pediátricos com idades entre os 2 e os 16 anos, com taquicardia supraventricular (TSV).
Uma dose de carga de 1000 microgramas/kg de Esmolol Hikma foi administrada, seguida
por uma perfusão contínua de 300 microgramas/kg/minuto. A TSV foi determinada em
65% dos doentes nos primeiros 5 minutos da administração de esmolol.

Num estudo de comparação de doses aleatorizado e não controlado, a eficácia foi
avaliada em 116 doentes pediátricos com idades entre 1 semana e 7 anos com
hipertensão, devido a reparação da coartação da aorta. Os doentes receberam uma
perfusão inicial de 125 microgramas/kg, 250 microgramas/kg ou 500 microgramas/kg,
seguida de uma perfusão contínua de 125 microgramas/kg/minuto, 250
microgramas/kg/minuto ou 500 microgramas/kg/minuto respetivamente. Não foi
registada nenhuma diferença significativa no efeito hipotensivo entre os 3 grupos de
dosagem. Sendo que 54% do total dos doentes necessitou de medicação adicional ao
Esmolol Hikma para alcançar um controlo da tensão arterial satisfatório. Não houve
nenhuma diferença aparente relativamente a este parâmetro entre os diferentes grupos de
dosagem.

5.2    Propriedades farmacocinéticas

A cinética de esmolol mostrou ser linear em adultos saudáveis, a concentração no plasma
é proporcional à dose. Se uma dose de carga não for utilizada, as concentrações estáveis
no sangue serão alcançadas em 30 minutos, com doses de 50 a 300
microgramas/kg/minuto.

A semivida de distribuição do cloridrato de esmolol é muito rápida, sendo cerca de 2
minutos.

O volume de distribuição é de 3,4 l/kg.

O cloridrato de esmolol é metabolizado por esterases num metabolito ácido (ASL-8123) e
metanol. Isto ocorre através da hidrólise do grupo éster, pelas esterases contidas nos
eritrócitos.
                                                                      APROVADO EM
                                                                      30-08-2016
                                                                      INFARMED

O metabolismo do cloridrato de esmolol é independente quando a dose está entre 50 e
300 microgramas/kg/minuto.

O cloridrato de esmolol liga-se a 55% das proteínas plasmáticas humanas, comparado
com o metabolito ácido que se liga apenas a 10%.

A semivida de eliminação após a administração intravenosa é de aproximadamente 9
minutos.

A depuração total é de 285 ml/kg/minuto; sendo independente da circulação hepática ou
de qualquer outro órgão. O cloridrato de esmolol é excretado pelos rins, parcialmente
inalterado (menos de 2% da dose administrada), e parcialmente como metabolito ácido
que apresenta uma atividade beta-bloqueadora fraca (menos de 0,1% do esmolol). O
metabolito ácido é excretado através da urina e tem uma semivida de cerca de 3,7 horas.

População pediátrica
Um estudo farmacocinético foi levado a cabo em 22 doentes pediátricos com idades entre
os 3 e os 16 anos. Foi administrada uma dose de carga de 1000 microgramas/kg de
Esmolol Hikma, seguida por uma perfusão contínua de 300 microgramas/kg/minuto. A
média de depuração corporal total observada foi de 119 ml/kg/minuto, o volume médio
de distribuição de 283 ml/kg e a média da semivida de eliminação terminal de 6,9
minutos, indicando que a cinética do Esmlol Hikma em crianças é semelhante à dos
adultos. Contudo, foi observada grande variação entre os indivíduos.

5.3    Dados de segurança pré-clínica

Não foi observado qualquer efeito teratogénico em estudos em animais. No caso dos
coelhos, foi observado um efeito tóxico embrionário (aumento da reabsorção fetal),
provavelmente causado por Esmlol Hikma. Este efeito foi observado em doses pelo
menos 10 vezes superiores à dose terapêutica. Não foram realizados estudos sobre o
efeito de Esmlol Hikma na fertilidade nem nos períodos peri-natal e pós-natal. O Esmlol
Hikma não revelou ser mutagénico nos vários sistemas de teste in vitro e in vivo. A
segurança de Esmlol Hikma não foi examinada em estudos a longo prazo.


6.     INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1.   Lista dos excipientes

Acetato de sódio tri-hidratado, ácido acético glacial, hidróxido de sódio e/ou ácido
clorídrico para ajuste de pH e água para preparações injetáveis.

6.2    Incompatibilidades
                                                                       APROVADO EM
                                                                       30-08-2016
                                                                       INFARMED

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado
com outros medicamentos ou com soluções de bicarbonato de sódio.

6.3      Prazo de validade

2 anos

A estabilidade química e física durante a utilização foi demonstrada durante 24 horas
entre 2 e 8° C.

De um ponto de vista microbiológico, o medicamento deve ser utilizado imediatamente.
Se não for utilizado imediatamente os tempos e condições de armazenamento antes da
utilização são da responsabilidade do utilizador e normalmente não devem ser superiores
a 24 horas entre 2ºC e 8ºC, a não ser que a abertura da embalagem tenha ocorrido em
condições assépticas controladas e validadas.

6.4      Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 25°C.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.
Condições de conservação do medicamento após primeira abertura, ver secção 6.3.

6.5      Natureza e conteúdo do recipiente

10 ml em frasco para injetáveis de vidro âmbar tipo I com rolha de borracha de
bromobutilo.
Embalagem: 10 frascos

6.6      Precauções especiais de eliminação <e manuseamento>

Para utilização única.

Evitar o contato com substâncias alcalinas.

Antes da administração a solução deve ser visualmente inspecionada quanto a partículas e
alteração da cor. Apenas devem ser utilizadas as soluções transparentes e incolores ou
ligeiramente coloridas. Os produtos não utilizados ou os resíduos devem ser eliminados
de acordo com as exigências locais.

7.       TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Hikma Farmacêutica (Portugal) S.A.
Estrada do Rio da Mó, nº8, 8A e 8B
Fervença
2705-906 Terrugem SNT
                                                    APROVADO EM
                                                    30-08-2016
                                                    INFARMED

Portugal


8.     NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO


9.    DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO
DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: {DD de mês de AAAA}


10.    DATA DA REVISÃO DO TEXTO
