                 RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


                              1.        NOME DO MEDICAMENTO

                        Adrenalina Basi 1 mg/ml solução injetável


                 2.     COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA


   Cada 1 ml contém 1 mg de epinefrina (adrenalina) sob a forma de tartarato de adrenalina.


                              Excipientes com efeito conhecido
                       metabissulfito de sódio (E 223) 0,1 mg/ml

                      Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


                               3.       FORMA FARMACÊUTICA

                                       Solução injetável.
                                    Solução límpida, estéril.

                                        pH entre 2,8 e 4,0


                                   4.     Informações clínicas

                               4.1      Indicações terapêuticas

                                    Anafilaxia aguda
                              Ressuscitação cardiopulmonar

                        4.2   Posologia e modo de administração

  Este medicamento será administrado por um profissional de saúde experiente.

                                         Anafilaxia aguda

 A via intramuscular (IM) é a via escolhida para a maioria dos indivíduos a quem a
       adrenalina tem que ser administrada para o tratamento da anafilaxia aguda.

 O doente deverá ser monitorizado assim que possível (pulsação, pressão arterial,
      ECG, oximetria do pulso). Irá ajudar a monitorizar a resposta à adrenalina.

  O melhor local para a injeção IM é a zona ântero-lateral do terço médio da coxa.
A agulha utilizada para a injeção tem de ser suficientemente comprida para garantir
                         que a adrenalina é injetada no músculo.

  Para a adrenalina, a via subcutânea não é recomendada no tratamento de uma
                    reação anafilática, uma vez que é menos eficaz.
                                      Adultos
     A dose habitual é de 0,5 mg (0,5 ml de adrenalina 1 mg/ml (1:1000)). Se
         necessário, esta dose pode ser repetida várias vezes em intervalos de 5
      minutos, de acordo com a pressão arterial, a pulsação e a função respiratória.

                                     Idosos:
   Não existem regimes posológicos específicos para a injeção de adrenalina em
         doentes idosos. Contudo, a adrenalina deve ser utilizada com extrema
         precaução nestes doentes que podem ser mais suscetíveis aos efeitos
                     indesejáveis cardiovasculares da adrenalina.

                            População pediátrica
   Recomendam-se as seguintes doses de Adrenalina 1 mg/ml (1:1000) solução
                                    injetável:

 Tabela 1. Dose da injeção IM de Adrenalina (epinefrina) 1 mg/ml solução injetável
                            para uma reação anafilática grave

          Idade                         Dose                Volume de adrenalina
                                                                 (1 mg/ml)
Idade superior a 12 anos    500 microgramas (0,5 mg)               0,5 ml
      6 – 12 anos           300 microgramas (0,3 mg)               0,3 ml
   6 meses – 6 anos           150 microgramas (0,15               0,15 ml
                                         mg)
    Menos de 6 meses         10 microgramas/kg (0,01              0,01 ml/kg
                                        mg/kg)
Se necessário, estas doses podem ser repetidas várias vezes em intervalos de 5 – 15
      minutos, de acordo com a pressão arterial, a pulsação e a função respiratória.

                  Deve utilizar-se uma seringa de pequeno volume.

                           Ressuscitação cardiopulmonar

                                      Adultos
 1 mg de adrenalina por via intravenosa ou por uso intraósseo, repetido a cada 3-5
      minutos até ao retorno da circulação espontânea. Se injetado através de uma
    linha periférica, deve ser seguido por um fluxo de, pelo menos, 20 ml de fluido.

                               População pediátrica
 A dose intravenosa ou intraóssea recomendada de adrenalina em crianças é de 10
          microgramas/kg. Dependendo do peso, estas doses podem ter de ser
     administradas utilizando uma solução de 0,1 mg/ml (isto é, uma diluição 1:10
      ml do conteúdo da ampola). Podem ser administradas doses subsequentes de
              adrenalina a cada 3–5 min. A dose única máxima é de 1 mg.

                                 Modo de administração
Adrenalina Basi 1 mg/ml solução injetável pode ser administrado por via IM, IV e uso
                                              IO.
    A adrenalina intravenosa apenas deve ser administrada por profissionais com
        experiência na utilização e titulação de vasopressores na sua prática clínica
        habitual (ver secção 4.4). Em caso de utilização por via intravenosa, a dose
          deve ser titulada utilizando bólus de 50 microgramas, de acordo com a
       resposta. Esta dose apenas pode ser administrada utilizando uma solução de
          0,1 mg/ml (isto é, uma diluição 1:10 ml do conteúdo da ampola). Para
        instruções acerca da diluição do medicamento antes da administração, ver
       secção 6.6. Não administrar a solução de adrenalina 1 mg/ml não diluída por
                                           via IV.
Se forem necessárias doses repetidas de adrenalina, recomenda-se uma perfusão de
      adrenalina IV, com a velocidade titulada de acordo com a resposta na presença
                        de monitorização hemodinâmica contínua.

                               4.3   Contraindicações

Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados
                                      na secção 6.1.

   As contraindicações são relativas, uma vez que este produto se destina a ser
                    utilizado em emergências potencialmente fatais.

              4.4   Advertências e precauções especiais de utilização

  Este produto destina-se apenas a uma utilização de emergência e é necessária
                 supervisão médica dos doentes após a administração.

     A via IM é normalmente preferida no tratamento inicial da anafilaxia, a via
         intravenosa (IV) é geralmente mais adequada em Unidades de Cuidados
              Intensivos (UCI) ou em contexto do Serviço de Urgências (SU).

A injeção de 1 mg/ml (1:1000) de adrenalina (epinefrina) não é adequada para via
           IV sem diluição. Se a injeção de 0,1 mg/ml (1:10 000) de adrenalina
           (epinefrina) não estiver disponível, a injeção de 1 mg/ml (1:1000) de
      adrenalina (epinefrina) deve ser diluída para 0,1 mg/ml (1:10 000) antes da
     utilização por via IV. A via IV para injeção de adrenalina deve ser utilizada com
     extrema precaução e deve estar reservada aos especialistas familiarizados com
                            a utilização por via IV de adrenalina.

        A adrenalina só deve ser administrada com extrema precaução em:
 doentes idosos, doentes com hipertiroidismo, diabetes mellitus, feocromocitoma,
     glaucoma de ângulo fechado, hipocaliemia, hipercalcemia, compromisso renal
    grave e adenoma da próstata levando a urina residual, doença cerebrovascular,
      lesão cerebral orgânica, arteriosclerose, insuficiência coronária, em doentes
      com choque (que não choque anafilático) e na doença cardíaca orgânica ou
          dilatação cardíaca (angina de peito grave, cardiomiopatia obstrutiva,
     hipertensão), bem como na maioria dos doentes com arritmias (por exemplo,
                                 fibrilhação ventricular).

  A adrenalina pode aumentar a pressão intraocular em doentes com glaucoma de
                                   ângulo fechado.
    A adrenalina pode causar ou exacerbar a hiperglicemia, a glicemia deve ser
                  monitorizada, especialmente em doentes diabéticos.

    A administração local repetida pode produzir necrose nos locais da injeção.

  O melhor local para a injeção IM é a zona ântero-lateral do terço médio da coxa.
     Deve evitar-se a injeção nas nádegas, devido ao risco de necrose dos tecidos.
A administração prolongada pode induzir acidose metabólica, necrose renal e rapidez
                             da adrenalina ou taquifilaxia.

   A adrenalina deve ser evitada ou utilizada com extrema precaução em doentes
        submetidos a anestesia com halotano ou outros anestésicos halogenados,
                  devido ao risco de indução de fibrilhação ventricular.
  A adrenalina não deve ser utilizada com anestesia local de estruturas periféricas,
                         incluindo os dedos e o lóbulo da orelha.

 Não misturar com outros agentes, a menos que a compatibilidade seja conhecida.

A adrenalina não deve ser utilizada durante a segunda fase do trabalho de parto (ver
                                       secção 4.6).

  A injeção intravascular acidental pode resultar em hemorragia cerebral, devido à
                           subida repentina da pressão arterial.

Monitorizar o doente assim que possível (pulsação, pressão arterial, ECG, oximetria
                     do pulso) para avaliar a resposta à adrenalina.

O produto deve ser inspecionado visualmente para verificar a existência de partículas
      e coloração da solução antes da administração. Apenas devem ser utilizadas
                 soluções límpidas, isenta de partículas ou precipitados.

                                     Excipientes
  O metabissulfito de sódio, um dos excipientes deste medicamento, pode causar,
      raramente, reações alérgicas (hipersensibilidade) graves e broncospasmo. A
     presença de metabissulfito de sódio na adrenalina parentérica e a possibilidade
      de reações do tipo alérgico não devem impedir a utilização do medicamento
     quando indicado para o tratamento de reações alérgicas graves ou para outras
                                situações de emergência.

 Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola ou
                       seja, é praticamente “isento de sódio”.

           4.5   Interações medicamentosas e outras formas de interação

                      Agentes simpaticomiméticos/ oxitocina
A adrenalina não deve ser administrada concomitantemente com oxitocina ou outros
         agentes simpaticomiméticos devido à possibilidade de efeitos aditivos e
                                aumento da toxicidade.

                      Agentes bloqueadores alfa-adrenérgicos
 Os bloqueadores alfa, tais como a fentolamina, antagonizam a vasoconstrição e os
          efeitos hipertensivos da adrenalina. Este efeito pode ser benéfico na
                     sobredosagem com adrenalina (ver secção 4.9).

                     Agentes bloqueadores beta-adrenérgicos
   Os bloqueadores beta, especialmente os agentes não cardiosseletivos, também
            antagonizam os efeitos cardíaco e broncodilatador da adrenalina.

                                 Anestésicos Gerais
     A administração de adrenalina a doentes a receber anestésicos gerais de
          hidrocarbonetos halogenados que aumentam a irritabilidade cardíaca e
    parecem sensibilizar o miocárdio para a adrenalina, pode resultar em arritmias,
      incluindo contrações ventriculares prematuras, taquicardia ou fibrilhação (ver
                                        secção 4.4).
A administração profilática de lidocaína ou a administração profilática de 0,05 mg/kg
     de propranolol pode proteger contra a irritabilidade ventricular, se a adrenalina
            for utilizada durante a anestesia com um anestésico hidrocarboneto
                                        halogenado.

                             Agentes anti-hipertensivos
A adrenalina reverte especificamente os efeitos anti-hipertensivos dos bloqueadores
     de neurónios adrenérgicos, tais como guanetidina, com o risco de hipertensão
      grave. A adrenalina aumenta a pressão arterial e pode antagonizar os efeitos
                         dos medicamentos anti-hipertensivos.

                                Agentes antidepressivos
   Os antidepressivos tricíclicos, como a imipramina, podem potenciar o efeito da
       adrenalina, aumentando o risco de desenvolvimento de arritmias cardíacas.
   Embora a monoamino oxidase (MAO) seja uma das enzimas responsáveis pelo
        metabolismo da adrenalina, os inibidores da MAO não potenciam de forma
                              marcada os efeitos da adrenalina.

                                   Fenotiazinas
As fenotiazinas bloqueiam os recetores alfa-adrenérgicos. A adrenalina não deve ser
       utilizada para combater o colapso vascular ou a hipotensão provocados por
      fenotiazinas, uma vez que uma reversão dos efeitos pressores da adrenalina
               pode resultar numa diminuição adicional da pressão arterial.

                               Outros medicamentos
A adrenalina não deve ser utilizada em doentes a receber doses elevadas de outros
      medicamentos (por exemplo, glicosídeos cardíacos) que podem sensibilizar o
     coração para arritmias. Alguns anti-histamínicos (por exemplo, difenidramina)
    e hormonas da tiroide podem potenciar os efeitos da adrenalina, especialmente
                            no ritmo e frequência cardíacos.

                      Medicamentos que causam hipocaliemia
O efeito hipocaliémico da adrenalina pode ser potenciado por outros medicamentos
     que causam perda de potássio, incluindo corticosteroides, diuréticos depletores
                           de potássio, aminofilina e teofilina.

                      Insulina ou agentes hipoglicémicos orais
A hiperglicemia induzida pela adrenalina pode levar à perda de controlo da glicemia
           em diabéticos tratados com insulina ou agentes hipoglicémicos orais.

                 Inibidores da catecol-O-metiltransferase (COMT)
  A adrenalina é metabolizada de forma significativa pela COMT. A associação de
     adrenalina e de um inibidor da COMT pode potenciar os efeitos cronotrópicos e
                             arritmogénicos da adrenalina.

                      4.6   Fertilidade, gravidez e aleitamento

                                      Gravidez
  A adrenalina atravessa a placenta. Existem algumas evidências de um pequeno
      aumento da incidência de malformações congénitas. A injeção de adrenalina
     pode causar anoxia, taquicardia fetal, irregularidades cardíacas, estra-sístoles e
                               sons cardíacos mais altos.

A adrenalina inibe as contrações espontâneas ou induzidas pela oxitocina do útero
       humano durante a gravidez e pode atrasar a segunda fase do trabalho de
        parto. Numa posologia suficiente para reduzir as contrações uterinas, o
       medicamento pode causar um período prolongado de atonia uterina com
    hemorragia. A adrenalina parentérica não deve ser utilizada durante a segunda
                               fase do trabalho de parto.

Adrenalina Basi 1 mg/ml solução injetável não deve ser utilizado na gravidez, a não
                         ser que seja claramente necessário.

                                    Amamentação
 A adrenalina é distribuída no leite materno. A amamentação deve ser evitada em
     mães que recebam uma injeção de Adrenalina Basi 1 mg/ml solução injetável.

                                  Fertilidade
   Não existem dados disponíveis sobre o impacto da adrenalina na fertilidade.

         4.7    Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

                                    Não relevante.

                              4.8   Efeitos indesejáveis

 Os efeitos indesejáveis da adrenalina estão relacionados com a estimulação dos
                          recetores alfa- e beta- adrenérgicos.

   As frequências são definidas usando a seguinte convenção: muito frequentes
         (≥ 1/10), frequentes (≥ 1/100, < 1/10), pouco frequentes (≥ 1/1000,
           < 1/100), raros (≥ 1/10 000, < 1/1000), muito raros (< 1/10 000),
          desconhecida (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados
                                     disponíveis).

    Classes de sistemas de órgãos               Efeitos indesejáveis (Frequência
                                                             desconhecida)
Doenças do metabolismo e da nutrição                      Hipocaliemia
                                                       Acidose metabólica
                                            Hiperglicemia (mesmo com doses baixas)
   Perturbações do foro psiquiátrico                   Estados psicóticos
                                                            Ansiedade
                                                               Medo
                                                       Estado confusional
                                                          Irritabilidade
                                                              Insónia
     Doenças do sistema nervoso                              Cefaleia
                                                             Tonturas
                                                              Tremor
                                                           Inquietação
               Cardiopatias                    Perturbações do ritmo e frequência
                                                              cardíacos
                                                          Palpitações
                                                          Taquicardia
                                                     Dor torácica/ angina
                                            Arritmias ventriculares potencialmente
                                                                fatais
                                                          Fibrilhação
                                            Amplitude da onda T diminuída no ECG
             Vasculopatias                  Hipertensão (com risco de hemorragia
                                                              cerebral)
                                                Sensação de frio nos membros
  Doenças respiratórias, torácicas e do                     Dispneia
                 mediastino                            Edema pulmonar
      Doenças gastrointestinais                            Boca seca
                                                       Apetite diminuído
                                                            Náuseas
                                                            Vómitos
                                                        Hipersalivação
       Doenças renais e urinárias                   Dificuldade na micção
                                                       Retenção urinária
Perturbações gerais e alterações no local                  Sudorese
              de administração                             Fraqueza

Em doentes com síndrome de Parkinson, a adrenalina aumenta a rigidez e o tremor.
      A hipertensão resultou em hemorragia subaracnoideia e hemiplegia, mesmo
           após administração subcutânea de doses habituais de adrenalina.

  A adrenalina pode causar arritmias ventriculares potencialmente fatais, incluindo
         fibrilhação, especialmente em doentes com doença cardíaca orgânica ou
        naqueles a receber outros medicamentos que sensibilizam o coração para
                                arritmias (ver secção 4.5).

  Pode ocorrer edema pulmonar após doses excessivas ou sensibilidade extrema.

   Injeções repetidas de Adrenalina Basi 1 mg/ml solução injetável podem causar
       necrose, como resultado da constrição vascular no local da injeção. Também
         pode ocorrer necrose dos tecidos nas extremidades, nos rins e no fígado.

                      Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
          importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação
           benefício-risco do medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que
             notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas diretamente ao
                                       INFARMED.I.P.:

      Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
                                 (preferencialmente)
                         ou através dos seguintes contactos:
                    Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
                      Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
                                   1749-004 Lisboa
                               Tel: +351 21 798 73 73
                    Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
                         e-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9     Sobredosagem

        Possíveis sinais de sobredosagem incluem inquietação, confusão, palidez,
        taquicardia, bradicardia, arritmias cardíacas e paragem cardíaca. O tratamento
          é principalmente sintomático e de suporte. A injeção imediata de um agente
         bloqueador alfa-adrenérgico de ação rápida, como a fentolamina, seguida por
             um bloqueador-beta foi tentada para neutralizar os efeitos pressores e
           arritmogénicos da adrenalina. Também foram utilizados vasodilatadores de
                                           ação rápida.


                       5.   PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
                         5.1 Propriedades farmacodinâmicas

      Grupo farmacoterapêutico: 3.3. Aparelho Cardiovascular. Simpaticomiméticos.
                                Código ATC: C01CA24

 A adrenalina é uma catecolamina que ocorre naturalmente, secretada pela medula
     suprarrenal em resposta ao esforço ou stress. É uma amina simpaticomimética
            que é um estimulante potente tanto dos recetores alfa- como beta-
        adrenérgicos pelo que os seus efeitos nos órgãos-alvo são complexos. É
       utilizada para proporcionar alívio rápido de reações de hipersensibilidade a
              alergias ou de anafilaxia idiopática ou induzida pelo exercício.

      A adrenalina tem uma forte ação vasoconstritora através da estimulação alfa-
           adrenérgica. Esta atividade contraria a vasodilatação e a permeabilidade
         vascular aumentada levando à perda de líquido intravascular e subsequente
          hipotensão, que são as principais características farmacológicas do choque
                                          anafilático.

  A adrenalina estimula os recetores beta-adrenérgicos brônquicos e tem uma ação
     broncodilatadora potente. Além disso, a adrenalina alivia o prurido, a urticária e
                          o angioedema associados a anafilaxia.

                          5.2   Propriedades farmacocinéticas

  A adrenalina tem um início de ação rápido após administração intramuscular e no
      doente em choque a sua absorção do local intramuscular é mais rápida e mais
                            fiável do que do local subcutâneo.

  A adrenalina é rapidamente inativada no organismo, maioritariamente no fígado
     pelas enzimas catecol-O-metiltransferase (COMT) e monoamino oxidase (MAO).
     A maior parte da dose de adrenalina é excretada como metabolitos na urina. A
     semivida plasmática é de cerca de 2-3 minutos. Contudo, quando administrada
     por injeção subcutânea ou intramuscular, a vasoconstrição local pode atrasar a
        absorção pelo que os efeitos podem durar mais tempo do que a semivida
                                        sugere.

                          5.3   Dados de segurança pré-clínica
 Não existem informações adicionais relevantes para além das já incluídas noutras
                secções do Resumo das Características do Medicamento.


                      6.     INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

                              6.1    Lista dos excipientes

                                   Cloreto de sódio
                            Metabissulfito de sódio (E223)
                           Água para preparações injetáveis

                               6.2    Incompatibilidades

  Adrenalina Basi 1 mg/ml solução injetável não pode ser misturado com outros
                medicamentos, exceto os mencionados na secção 6.6.
                            6.3 Prazo de validade

                            Ampolas por abrir: 36 meses.

  Após primeira abertura, o medicamento deve ser administrado imediatamente.

                               Após diluição:
         O medicamento deve ser utilizado imediatamente após diluição.

                    6.4    Precauções especiais de conservação

     Manter as ampolas dentro da embalagem exterior para proteger da luz.
                   Conservar a temperatura inferior a 25 °C.
    Condições de conservação do medicamento após diluição, ver secção 6.3.

                     6.5     Natureza e conteúdo do recipiente

                     Ampolas de vidro âmbar tipo I de 1 ml.

                                     Apresentações:
                                      10 ampolas
                                      50 ampolas

        É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

            6.6   Precauções especiais de eliminação e manuseamento

                                      Diluição
Para administração intravenosa, Adrenalina Basi 1 mg/ml solução injetável deve ser
     diluído numa solução de 0,1 mg/ml (uma diluição 1:10 do conteúdo da ampola)
        com cloreto de sódio 0,9%, glucose 5% ou glucose 5% em cloreto de sódio
                                          0,9%.

                                  Manuseamento
                            Apenas para utilização única.
       Se apenas for utilizada uma parte, eliminar a solução remanescente.
      Não retirar a ampola da embalagem exterior até estar pronto a utilizar.
                                 Eliminação
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo
                             com as exigências locais.


         7.    TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

                  Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
                Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
                                3450-232 Mortágua
                                      Portugal
                Tel.: + 351 231 920 250 | Fax: + 351 231 921 055
                                E-mail: basi@basi.pt

       8.     NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

       5865217 - 50 unidades de 1ml, solução injetável, 1mg/ml, vidro tipo I
       5865209 - 10 unidades de 1ml, solução injetável, 1mg/ml, vidro tipo I



  9.     DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
                           INTRODUÇÃO NO MERCADO

              Data da primeira autorização: 10 de novembro de 2023


                        10.   DATA DA REVISÃO DO TEXTO
