                  Folheto informativo: Informação para o utilizador

            Propofol Baxter 10mg/ml emulsão injetável ou para perfusão
                                    Propofol

Leia com atenção todo este folheto antes de lhe ser dado este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
- Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.

O que contém este folheto:
1. O que é Propofol Baxter e para que é utilizado
2. O que precisa de saber antes de lhe ser dado Propofol Baxter
3. Como lhe vai ser dado Propofol Baxter
4. Efeitos indesejáveis possíveis
5. Como conservar Propofol Baxter
6. Conteúdo da embalagem e outras informações


1. O que é Propofol Baxter e para que é utilizado
Propofol Baxter contém uma substância ativa denominada propofol. Propofol Baxter
pertence a um grupo de medicamentos denominado anestésicos gerais. Os anestésicos
gerais são utilizados para provocar inconsciência (uma espécie de sono), de modo a
permitir que sejam efetuadas cirurgias e ou outros tratamentos. Também podem ser
utilizados para sedação (para que fique sonolento, mas sem estar mesmo a dormir).

Propofol Baxter é utilizado para:
   • pôr os doentes a dormir (indução da anestesia) e manter os doentes a dormir
      (manutenção da anestesia) em adultos e crianças com idade superior a 1 mês.
   • sedação (calmante) de doentes ventilados com idade superior a 16 anos em
      cuidados intensivos.
   • sedação de adultos e crianças com idade superior a 1 mês durante procedimentos
      cirúrgicos e de diagnóstico, sozinho ou em conjunto com anestesia local ou regional
      (anestésico local).

2. O que precisa de saber antes de lhe ser dado Propofol Baxter

Não utilize Propofol Baxter
   • se tem alergia ao propofol, soja, amendoim ou a qualquer outro componente deste
      medicamento (indicados na secção 6).
   • para sedação de doentes com idade igual ou inferior a 16 anos em cuidados
      intensivos.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, anestesista ou enfermeiro antes de utilizar Propofol Baxter:
• Se alguma vez teve um ataque ou convulsão.
• Se alguma vez foi informado que tem elevados níveis de gordura no sangue.
• Se alguma vez foi informado que o seu organismo não utiliza as gorduras como deveria.
• Se o seu organismo perdeu muita água (hipovolemia).
• Se tem quaisquer outros problemas de saúde, como por exemplo problemas de coração,
respiração, rins ou fígado.
• Se ultimamente não se tem sentido bem.
• Se tem doença mitocondrial.

Pode sentir-se afetado após a utilização de propofol. Deve, portanto, ser acompanhado por
alguém quando sair do hospital.

Crianças e adolescentes
A utilização de Propofol Baxter em recém-nascidos não é recomendada, visto este grupo
de doentes não ter sido suficientemente avaliado.

Propofol não deve ser usado para sedação em doentes com idade igual ou inferior a 16 anos
nos cuidados intensivos, uma vez que a segurança e eficácia de propofol não foi validada
para a sedação nesta faixa etária.

Idosos
No caso de doentes idosos são necessárias doses mais pequenas para indução da anestesia
com Propofol Baxter. O estado geral de saúde e a idade do doente devem ser tomados em
consideração. A dose reduzida deve ser administrada mais lentamente e titulada de acordo
com a reação.

Outros medicamentos e Propofol Baxter
Informe o seu médico se estiver a utilizar, ou tiver utilizado recentemente, ou se vier a
utilizar outros medicamentos.

Em particular, informe o seu médico, anestesista ou enfermeiro se estiver a tomar qualquer
um dos seguintes medicamentos:
• Rifampicina porque pode causar baixa pressão arterial em conjunto com anestesia geral
• Certos medicamentos sedativos e analgésicos como benzodiazepinas e opioides, uma vez
que estes podem aumentar os efeitos do propofol
• Valproato, uma vez que deve ser considerada uma redução na dose de propofol se
valproato for usado concomitantemente com propofol

Propofol Baxter com alimentos, bebidas e álcool
Não pode ingerir quaisquer bebidas alcoólicas após a administração de Propofol Baxter.

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o
seu médico ou farmacêutico antes de tomar este medicamento.
Gravidez
Propofol Baxter só deve ser administrado durante a gravidez em caso de absoluta
necessidade.

Amamentação
Estudos efetuados com mulheres a amamentar mostraram que Propofol passa para o leite
materno em pequenas quantidades.
Por este motivo, as mães devem suspender a amamentação até 24 horas após a
administração de Propofol e eliminar o leite materno produzido ao longo desse período.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Depois de utilizar propofol, pode sentir sonolência durante algum tempo. Não conduza
nem utilize quaisquer ferramentas ou máquinas até ter a certeza de que os efeitos passaram.
• Se puder ir para casa logo após a administração de Propofol Baxter, não conduza nem
utilize quaisquer ferramentas ou máquinas.
• Pergunte ao seu médico quando pode reiniciar estas atividades e quando pode voltar ao
trabalho.

Propofol Baxter contém óleo de soja
Propofol contém óleo de soja. Caso seja alérgico a amendoins ou soja, este medicamento
não deve ser administrado.

Propofol Baxter contém sódio
Este medicamento contém menos de 1 mmol de sódio (23 mg) por frasco para injetáveis,
pelo que pode considerar-se essencialmente "isento de sódio".


3. Como lhe vai ser dado Propofol Baxter

A administração de Propofol Baxter será efetuada através de uma injeção ou perfusão numa
veia. Geralmente é aplicada no dorso da mão ou no antebraço.

Propofol Baxter só pode ser administrado por médicos com formação em anestesiologia ou
cuidados intensivos. A sedação ou anestesia com Propofol Baxter e o procedimento
cirúrgico ou de diagnóstico não podem ser efetuados pela mesma pessoa.

Pode necessitar de vários medicamentos diferentes para o manter a dormir, sem dores, a
respirar normalmente e para manter a sua pressão arterial regularizada. O médico irá
decidir quais os medicamentos necessários e quando precisa deles.

Dosagem
A dose administrada varia consoante a idade, peso corporal, estado geral de saúde e pré-
medicação. O médico utilizará a dose adequada para a indução e manutenção da anestesia
ou para obter a profundidade de sedação necessária, ao mesmo tempo que observa
atentamente as reações físicas e os sinais vitais (pulsação, pressão arterial, respiração, etc.).
Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico.


4. Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora
estes não se manifestem em todas as pessoas.

Efeitos indesejáveis possíveis:
A indução e manutenção da anestesia, bem como a sedação com Propofol, são
normalmente suaves, com apenas alguns sinais de excitação. Os efeitos indesejáveis
observados com mais frequência são uma diminuição da pressão arterial e uma
insuficiência da resposta do centro respiratório (depressão respiratória). O tipo, gravidade
e frequência desses efeitos, que foram observados em doentes que estavam a receber
Propofol, dependem do estado de saúde do doente, do tipo de procedimento e das medidas
terapêuticas tomadas.

Foram observados particularmente os seguintes efeitos indesejáveis:

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
  • Dor local durante a primeira injeção.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
   • Movimentos espontâneos e espasmos musculares durante a indução da anestesia,
   • Cefaleias durante a fase do despertar
   • Pulsação mais lenta
   • Diminuição da pressão arterial
   • Respiração acelerada (hiperventilação) e tosse durante a indução da anestesia,
      respiração ineficaz temporária (paragem respiratória) durante a indução da
      anestesia
   • Soluços durante a indução, náuseas e vómitos durante a fase do despertar
   • Afrontamentos durante a indução da anestesia

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
   • Coagulação do sangue num local do seu sistema circulatório (trombose) e
      inflamação da veia
   • Tosse durante a manutenção da anestesia

Raros (podem afetar até 1 em 1.000 pessoas)
   • Sensação de tonturas, arrepios e perceção de frio durante a fase do despertar,
   • Episódios semelhantes a epilepsia, com convulsões e espasmos dos músculos
       causando arqueamento da cabeça, pescoço e coluna para trás (opistótono) durante
       a indução, manutenção e a fase do despertar (ocorrendo muito raramente com um
       retardamento de algumas horas a alguns dias)
   • Tosse durante a fase do despertar
Muito raros (podem afetar até 1 em 10.000 pessoas)
  • Reações de alérgicas graves (anafilaxia), que podem incluir angioedema,
      sofrimento respiratório devido a contrações brônquicas, vermelhidão da pele e
      diminuição da pressão arterial
  • Estar inconsciente após a operação
  • Acumulação de fluido nos pulmões o que pode provocar falta de ar intensa (também
      pode acontecer quando acordar)
  • Inflamação do pâncreas
  • Descoloração da urina após períodos prolongados de administração de Propofol
      Baxter
  • Desinibição sexual
  • Lesões nos tecidos
  • Febre após a cirurgia

Desconhecido (a frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
   • Excesso de ácido no sangue causado por funções metabólicas (acidose metabólica)
   • Níveis elevados de potássio no sangue
   • Níveis elevados de lípidos no sangue
   • Humor eufórico durante a fase do despertar
   • Abuso do medicamento e dependência do medicamento
   • Movimentos involuntários
   • Arritmia cardíaca
   • Insuficiência cardíaca
   • Respiração ineficaz (depressão respiratória dependendo da dosagem)
   • Aumento de volume do fígado
   • Dissolução de fibras musculares estriadas (rabdomiólise)
   • Insuficiência renal
   • Dor local, inchaço após aplicação extravascular errónea
   • Ereção prolongada e frequentemente dolorosa (priapismo)
   • Alterações do ECG
   • Hepatite (inflamação do fígado), insuficiência hepática aguda (os sintomas podem
      incluir pele e olhos amarelados, comichão, urina de cor escura, dor no estômago e
      sensibilidade hepática (representada por dor sob a parte da frente da caixa torácica
      do lado direito), por vezes com perda de apetite).

Após a administração simultânea de lidocaína, podem ocorrer os seguintes efeitos
indesejáveis raramente:
   • Tonturas
   • vómitos
   • sonolência, convulsões
   • bradicardia
   • arritmia
   • choque.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente através de:

Sítio da internet:
http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram (preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a
segurança deste medicamento.


5. Como conservar Propofol Baxter

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilizar este medicamento após o prazo de validade impresso no rótulo e embalagem
exterior, após “EXP:”. O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Conservar a temperatura inferior a 25ºC.
Não congelar.
O produto tem de ser utilizado imediatamente após a abertura.

Diluições com solução injetável de glucose a 50mg/ml (5%), solução injetável de cloreto
de sódio a 9 mg/ml (0,9%) ou solução injetável de cloreto de sódio a 1,8 mg/ml (0,18%) e
glucose a 40 mg/ml (4%) e solução injetável de lidocaína sem conservantes 10 mg/ml (1%).
A mistura deve ser preparada de forma asséptica (preservando as condições controladas e
validadas), imediatamente antes da administração e tem de ser administrada no prazo de
12 horas após a preparação.

Os recipientes devem ser agitados antes de utilizar.
Caso sejam visíveis duas camadas após agitar, a emulsão não deve ser utilizada.
Utilizar apenas preparações homogéneas e recipientes não danificados.

Destina-se a uma única utilização. Qualquer emulsão não utilizada deve ser eliminada.
O seu anestesista e o farmacêutico do hospital são responsáveis pela correta conservação,
utilização e eliminação de Propofol.


6. Conteúdo da embalagem e outras informações
Qual a composição de Propofol Baxter
A substância ativa é o propofol

Cada ml de emulsão injetável ou para perfusão contém 10 mg de propofol
Cada frasco para injetáveis de 20 ml contém 200 mg de propofol
Cada frasco para injetáveis de 50 ml contém 500 mg de propofol
Cada frasco para injetáveis de 100 ml contém 1000 mg de propofol

Os outros componentes são: óleo de soja refinado, triglicéridos de cadeia média, glicerol,
lecitina de ovo, oleato de sódio, hidróxido de sódio (para ajuste de pH) e água para
preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Propofol Baxter e conteúdo da embalagem
Emulsão injetável ou para perfusão branca óleo em água.
Este medicamento é disponibilizado sob a forma de emulsão injetável ou para perfusão em
frasco para injetáveis de vidro incolor (tipo II) com tampa de borracha bromobutílica
cinzenta.

Embalagens:

Frasco para injetáveis de vidro incolor (tipo II) de 20 ml com tampa de borracha
bromobutílica cinzenta em embalagens de 1, 5 e 10 unidades.
Frasco para injetáveis de vidro incolor (tipo II) de 50 ml com tampa de borracha
bromobutílica cinzenta em embalagens de 1 e 10 unidades.
Frasco para injetáveis de vidro incolor (tipo II) de 100 ml com tampa de borracha
bromobutílica cinzenta em embalagens de 1 e 10 unidades.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante

Titular da AIM
Baxter Holding BV (NL)
Kobaltweg 49
3542CE Utrecht
Holanda

Fabricante:
Baxter
Boulevard René Branquart, 80
7860 Lessines
Bélgica

SIA “UNIFARMA” Vangažu iela 23,
Rīga, Letónia
Bieffe Medital S.p.A.,
Via Nuova Provinciale
23034 Grossotto (SO) Itália

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estado Membros do Espaço
Económico Europeu (EEE) com os seguintes nomes:

     Nome do Estado
                     Nome do Medicamento
     Membro
                     Propofol Baxter 10 mg/ml MCT Emulsion zur
     Alemanha (RMS)
                     Injektion/Infusion
                     Propofol Baxter 1% (10 mg/ml) MCT Emulsion zur
     Áustria
                     Injektion/Infusion
     República Checa Propofol Baxter
     Dinamarca       Profast 10mg/ml, injektions- og infusionsvæske, emulsion
     Estónia         Anesia
     Grécia          Propofol/Baxter 10 mg/ml Γαλάκτωμα για ένεση/έγχυση
     Finlândia       Profast 10 mg/ml injektio-/infuusioneste, emulsio
                     PROPOFOL BAXTER 10 mg/ml, emulsion injectable/pour
     França
                     perfusion
     Hungria         Anesia 10 mg/ml emulziós injekció vagy infúzió
     Irlanda         Propofol 10mg/ml Emulsion for Injection/Infusion
     Itália          Rapiva 10 mg/ml emulsione iniettabile e per infusion
     Letónia         Anesia 10 mg/ml emulsija injekcijām/infūzijām
     Lituânia        Anesia 10 mg/ml injekcinė/infuzinė emulsija
     Países Baixos   Propofol Spiva 10 mg/ml, emulsie voor injectie of infusie
     Noruega         Profast 10 mg/ml injeksjons-/infusjonsvæske, emulsjon
                     Propofol Baxter, 10mg/ml, emulsja do wstrzzykiwań/ do
     Polónia
                     infuzji
     Portugal        Propofol Baxter 10 mg/ml emulsão injetável ou para perfusão
     Roménia         Profast 10mg/ml emulsie injectabila/perfuzabila
     Suécia          Profast 10 mg/ml injektionsvätska/infusionsvätska, emulsion
                     Propofol Baxter 10 mg/ml emulzija za injiciranje ali
     Eslovénia
                     infundiranje
     Reino Unido     Propofol 10 mg/ml Emulsion for injection/infusion


Este folheto foi revisto pela última vez em 11/2025


A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:

Este folheto informativo é uma forma abreviada do resumo das características do
medicamento (RCM). Consulte o RCM completo para obter mais informações.
Instruções de manuseamento

Propofol Baxter só pode ser administrado por médicos com formação em anestesiologia ou
cuidados intensivos. A sedação ou anestesia com Propofol Baxter e o procedimento
cirúrgico ou de diagnóstico não podem ser efetuados pela mesma pessoa.
As funções cardíaca, circulatória e respiratória devem ser monitorizadas continuamente
(por ex., ECG, oximetria de pulso). O equipamento habitual para potenciais acidentes
durante a anestesia ou a sedação deve estar pronto a utilizar a qualquer momento.

Instruções relativas ao prazo de validade após a abertura ou a preparação

A estabilidade química e física em utilização foi demonstrada para 12 horas a 25ºC.

Prazo de validade após a diluição: A mistura deve ser preparada de forma assética
(preservando as condições controladas e validadas) imediatamente antes da administração
e tem de ser administrada no prazo de 12 horas após a preparação.

O produto tem de ser utilizado imediatamente após a abertura.

Destina-se a uma única utilização. Qualquer emulsão não utilizada deve ser eliminada.

Instruções de utilização

Antes da utilização, a rolha de borracha tem de ser limpa por meio de pulverização com
álcool ou com uma compressa mergulhada em álcool.

Os frascos para injetáveis devem ser agitados antes de utilizar.

Propofol Baxter é administrado por via intravenosa, quer não diluído a partir de seringas
de plástico ou recipientes de vidro, ou como mistura com uma solução de glucose a 5% em
sacos de PVC ou frascos para injetáveis de vidro.

Propofol Baxter não contém conservantes antimicrobianos e o crescimento de
microrganismos é facilitado pela sua composição.
A emulsão tem de ser aspirada para uma seringa estéril ou um dispositivo de administração
estéril em condições asséticas imediatamente após a abertura do selo do frasco para
injetáveis. A administração tem de ser iniciada imediatamente.

Tem de ser assegurada uma assepsia estrita, tanto para Propofol Baxter, como para o
equipamento de perfusão utilizado durante o período de perfusão. A adição de fármacos ou
fluidos durante a perfusão de Propofol Baxter deve ser feita perto do local de inserção do
cateter. Ao utilizar Propofol Baxter não podem ser utilizados filtros de bactérias.
No caso de nutrição parentérica simultânea, a quantidade de lípidos administrados com
Propofol Baxter deve ser tida em consideração. 1,0 ml de Propofol Baxter contém 0,1 g de
lípidos.

Perfusão de Propofol Baxter não diluído
Deve ser utilizada uma bomba de perfusão ou uma bomba volumétrica para a perfusão de
Propofol Baxter não diluído.

A duração de uma perfusão de Propofol Baxter através de um sistema de perfusão não
pode exceder 12 horas, como é habitual para emulsões lipídicas. No fim da perfusão, mas
decorrido o prazo máximo de 12 horas, não podem ser utilizadas quaisquer quantidades
residuais de Propofol Baxter, nem o sistema de perfusão; caso necessário, o sistema de
perfusão terá de ser substituído.

Perfusão de Propofol Baxter diluído
A perfusão de Propofol Baxter diluído tem de ocorrer por meio de um sistema de perfusão
controlável (bureta ou bomba volumétrica), para prevenir a administração acidental de
quantidades maiores de Propofol Baxter.

Propofol apenas deve ser misturado com os produtos seguintes: solução injetável de
glucose a 50 mg/ml (5%), solução injetável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) ou
solução injetável de cloreto de sódio a 1,8 mg/ml (0,18%) e glucose a 40 mg/ml (4%), e
solução injetável de lidocaína sem conservantes a 10 mg/ml (1%). A concentração final de
propofol não pode ser inferior a 2 mg/ml.

É possível a coadministração de Propofol em conjunto com solução injetável de glucose a
50 mg/ml (5%), solução injetável de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) ou solução injetável
de cloreto de sódio a 1,8 mg/ml (0,18%) e glucose a 40 mg/ml (4%) através de um conector
em Y próximo do local de injeção.

A diluição máxima não pode exceder 1 parte de Propofol para 4 partes de solução de
glucose a 5% p/v, solução de cloreto de sódio a 0,9% p/v, solução de cloreto de sódio a
0,18% e dextrose a 4% (concentração mínima de 2 mg de propofol/ml). A mistura deve ser
preparada de forma assética (preservando as condições controladas e validadas)
imediatamente antes da administração e tem de ser administrada no prazo de 12 horas após
a preparação.

Para reduzir a dor no local da injeção, pode ser injetada lidocaína imediatamente antes da
utilização de Propofol, ou Propofol pode ser misturado, imediatamente antes da utilização,
com solução injetável de lidocaína sem conservantes (20 partes de Propofol para até 1 parte
de solução injetável de lidocaína a 1%) em condições asséticas controladas e validadas. A
mistura tem de ser administrada até 12 horas após a preparação.

Os relaxantes musculares atracúrio e mivacúrio não devem ser administrados através do
mesmo acesso intravenoso que o Propofol Baxter sem o enxaguar primeiro.
O conteúdo de um frasco para injetáveis e o sistema de perfusão destinam-se apenas a uma
única utilização num único doente. Qualquer emulsão não utilizada deve ser eliminada.

Posologia

Anestesia para adultos

Indução da anestesia
Para a indução da anestesia, Propofol Baxter é administrado titulado a uma velocidade de
20 – 40 mg de Propofol a cada 10 segundos, até ocorrer a inconsciência. A maioria dos
adultos com idade inferior a 55 anos necessita geralmente de uma dose total de 1,5 - 2,5
mg de Propofol/kg de peso corporal.
Para doentes nos grupos de risco III e IV da ASA, sobretudo no caso de doentes idosos e
com lesões cardíacas anteriores, pode ser necessário reduzir a dosagem total de Propofol
Baxter para 1 mg de Propofol/kg de massa corporal, sendo o Propofol Baxter administrado
a uma velocidade de perfusão mais baixa (aproximadamente 20 mg de Propofol a cada 10
segundos).

Manutenção da anestesia
A anestesia pode ser mantida com uma perfusão a longo prazo ou injeções repetidas de
bólus de Propofol Baxter.

Perfusão contínua
Para a manutenção da anestesia por meio de perfusão contínua, a dosagem e a velocidade
de perfusão têm de ser ajustadas individualmente. Normalmente, a dosagem é de 4 – 12
mg de Propofol/kg de massa corporal por hora, para manter um nível de anestesia
satisfatório.
No caso de doentes idosos, em mau estado geral de saúde ou com hipovolémia, bem como
para doentes nos grupos de risco III e IV da ASA, a dosagem de Propofol Baxter pode ser
reduzida para 4 mg de Propofol/kg de massa corporal por hora.

Injeção repetida de bólus
Para a manutenção da anestesia por meio de injeção repetida de bólus, são geralmente
injetados subsequentemente 25 – 50 mg de Propofol (2,5 - 5 ml Propofol Baxter).

Anestesia em crianças com idade superior a 1 mês

Indução da anestesia
Para a indução da anestesia, Propofol Baxter é titulado lentamente até se iniciarem os
primeiros sinais clínicos de anestesia. A dose deve ser ajustada com base na idade e/ou o
peso corporal. A maioria das crianças com idade superior a 8 anos necessita
aproximadamente de 2,5 mg de Propofol/kg de massa corporal para a indução da anestesia.
No caso de crianças mais novas, especialmente no grupo etário entre 1 mês e 3 anos, a dose
necessária pode ser superior (2,5 – 4 mg de Propofol/kg de massa corporal). São
recomendadas doses mais baixas para doentes nos grupos de risco III e IV da ASA.
Manutenção da anestesia
A manutenção da profundidade de anestesia necessária pode ser conseguida com a
administração de Propofol Baxter por perfusão ou administração repetida de bólus. A
dosagem necessária varia consideravelmente entre os doentes, no entanto normalmente
pode ser obtido um estado de anestesia satisfatório com doses entre 9 – 15 mg de
Propofol/kg de massa corporal por hora. No caso de crianças mais novas, especialmente
no grupo etário entre 1 mês e 3 anos, a dose necessária pode ser superior.

São recomendadas doses mais baixas para doentes nos grupos de risco III e IV da ASA.

Sedação de doentes com idade superior a 16 anos em cuidados intensivos.

Para a sedação de doentes ventilados em cuidados intensivos, Propofol Baxter deve ser
administrado como perfusão contínua. A dosagem é baseada na profundidade de sedação
pretendida. Normalmente podem ser obtidas as profundidades de sedação pretendidas com
doses entre 0,3 - 4,0 mg de Propofol/kg de massa corporal por hora.
Propofol Baxter não pode ser utilizado para a sedação de crianças com idade igual ou
inferior a 16 anos em cuidados intensivos.
A administração de Propofol Baxter por meio de um sistema TCI não é recomendada para
sedação em cuidados intensivos.

Sedação de adultos para procedimentos cirúrgicos e de diagnóstico

Durante a administração de Propofol Baxter, o doente tem de ser continuamente
monitorizado quanto a sinais de descida da pressão arterial, de obstrução do trato
respiratório e de deficiência de oxigénio, e o equipamento de emergência habitual para
acidentes deve estar pronto a utilizar.
Para indução da anestesia, geralmente é administrado 0,5 - 1,0 mg de Propofol/kg de massa
corporal durante 1 - 5 minutos. Para a manutenção da anestesia, a dosagem é determinada
com base na profundidade de sedação pretendida e corresponde geralmente ao intervalo
entre 1,5 - 4,5 mg de Propofol/kg de massa corporal por hora. Além da perfusão, podem
ser injetados 10 – 20 mg como bólus, caso seja necessário um aumento rápido da
profundidade de sedação.
Pode ser necessária uma dosagem mais baixa e uma administração mais lenta em doentes
nos grupos de risco III e IV da ASA.
Pode ser necessária uma dosagem mais baixa em doentes com idade superior a 55 anos.

Sedação de crianças com idade superior a 1 mês para procedimentos cirúrgicos e de
diagnóstico

A dosagem e os períodos entre doses são selecionados com base na profundidade de
sedação necessária e na resposta clínica. Para a indução da sedação é necessária uma dose
de 1 - 2 mg de Propofol/kg de peso corporal para a maior parte das crianças. A manutenção
da sedação é obtida com a titulação de Propofol Baxter através de uma perfusão até ser
alcançada a profundidade de sedação pretendida. Para a maioria dos doentes é necessário
1,5 - 9 mg de Propofol/kg de massa corporal por hora. A perfusão pode ser suplementada
com administrações de bólus até 1 mg de Propofol/kg de massa corporal, caso seja
necessário um aumento rápido da profundidade de sedação. Podem ser necessárias doses
mais baixas para doentes nos grupos de risco III e IV da ASA.

Propofol Baxter não pode ser utilizado para a sedação de crianças com idade igual ou
inferior a 16 anos em cuidados intensivos.

Sobredosagem
Uma sobredosagem pode levar a depressão circulatória e respiratória. A apneia requer
ventilação artificial. Em caso de depressão circulatória, devem ser tomadas as medidadas
habituais de baixar a posição da cabeça ou/e substituição de plasma e vasoconstritores.

Duração da utilização
Propofol Baxter apenas pode ser utilizado num doente por um máximo de 7 dias.
