                     RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO


1.        NOME DO MEDICAMENTO

Ertapenem Generis 1 g pó para concentrado para solução para perfusão


2.        COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA

Cada frasco para injetáveis contém 1,0 g de ertapenem (como ertapenem de sódio).

Excipiente com efeito conhecido: Cada frasco para injetáveis contém aproximadamente 6,0 mEq de sódio
(cerca de 137 mg).

Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.


3.        FORMA FARMACÊUTICA

Pó para concentrado para solução para perfusão.

Pó branco a esbranquiçado.


4.        INFORMAÇÕES CLÍNICAS

4.1       Indicações terapêuticas

Tratamento

Ertapenem Generis é indicado em doentes pediátricos (3 meses a 17 anos de idade) e em adultos para o
tratamento das seguintes infeções, quando causadas por bactérias com suscetibilidade conhecida ou muito
provável ao ertapenem, e quando for necessária terapêutica por via parentérica (ver secções 4.4 e 5.1):

         Infeções intra-abdominais
         Pneumonia adquirida na comunidade
         Infeções ginecológicas agudas
         Infeções do pé diabético na pele e tecidos moles (ver secção 4.4).

Prevenção

Ertapenem Generis está indicado em adultos para a profilaxia de infeção no local de intervenção cirúrgica
após cirurgia colorretal eletiva (ver secção 4.4).

Deverão ter-se em consideração as normas orientadoras sobre o uso adequado dos produtos
antibacterianos.

4.2       Posologia e modo de administração
Posologia

Tratamento
Adultos e adolescentes (13 a 17 anos de idade): A dose de Ertapenem Generis é de 1 grama (g)
administrado uma vez por dia por via intravenosa (ver secção 6.6).

Lactentes e crianças (3 meses a 12 anos de idade): A dose de Ertapenem Generis é de 15 mg/kg
administrado duas vezes por dia (de modo a não exceder 1 g/dia) por via intravenosa (ver secção 6.6).

Prevenção
Adultos: Para prevenir as infeções no local de intervenção cirúrgica após cirurgia colorretal eletiva, a
posologia recomendada é de 1 g administrado como uma dose intravenosa única, a ser finalizada até 1
hora antes da incisão cirúrgica.

População pediátrica
A segurança e eficácia de Ertapenem Generis em crianças com idade inferior a 3 meses não foram ainda
estabelecidas.
Não existem dados disponíveis.

Compromisso renal
Ertapenem Generis pode ser usado para o tratamento de infeções em doentes adultos com compromisso
renal leve a moderado. Em doentes que tenham depuração da creatinina > 30 ml/min/1,73 m2, não é
necessário qualquer ajustamento posológico. Os dados existentes sobre segurança e eficácia do ertapenem
em doentes com compromisso renal grave são inadequados para apoiar uma recomendação posológica.
Consequentemente, o ertapenem não deve ser usado nestes doentes (ver secção 5.2). Não há dados em
crianças e adolescentes com compromisso renal.

Hemodiálise
Os dados existentes sobre segurança e eficácia do ertapenem em doentes em hemodiálise são inadequados
para apoiar uma recomendação posológica. Consequentemente, o ertapenem não deve ser usado nestes
doentes.

Compromisso hepático
Não é recomendado qualquer ajustamento posológico em doentes com função hepática comprometida
(ver secção 5.2).

Idosos
A dose recomendada de Ertapenem Generis deve ser administrada, exceto em casos de compromisso
renal grave (ver Compromisso renal).

Modo de administração

Administração por via intravenosa: Ertapenem Generis deve ser administrado por perfusão durante um
período de 30 minutos.

A duração habitual da terapêutica com Ertapenem Generis é de 3 a 14 dias, podendo variar, dependendo
do tipo e gravidade da infeção e do(s) microrganismo(s) patogénico(s) causal(ais). Quando for
clinicamente indicado, se tiver sido observada melhoria clínica, pode ser implementada a substituição por
um medicamento antibacteriano de administração oral adequado.

Para instruções acerca da preparação do medicamento antes da administração, ver secção 6.6.
4.3     Contraindicações

 Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na secção 6.1
 Hipersensibilidade a qualquer outro agente antibacteriano do grupo carbapenem
 Hipersensibilidade grave (ex. reações anafiláticas, reação cutânea grave) a qualquer outro tipo
de agentes antibacterianos beta-lactâmicos (ex. penicilinas ou cefalosporinas).

4.4     Advertências e precauções especiais de utilização

Hipersensibilidade
Foram notificadas reações de hipersensibilidade (anafiláticas) graves e ocasionalmente fatais em doentes
a receber terapêutica com beta-lactâmicos. Há maior probabilidade destas reações ocorrerem em
indivíduos com história de hipersensibilidade a múltiplos alérgenos. Antes de se iniciar a terapêutica com
o ertapenem, deverá ser feito um interrogatório cuidadoso relativamente a anteriores reações de
hipersensibilidade a penicilinas, cefalosporinas, outros beta-lactâmicos e outros alérgenos (ver secção
4.3). Se ocorrer uma reação alérgica ao ertapenem (ver secção 4.8), a terapêutica tem que ser interrompida
imediatamente. Reações anafiláticas graves necessitam de imediato tratamento de emergência.

Superinfeção
A utilização prolongada de ertapenem pode resultar numa proliferação de organismos não suscetíveis. É
essencial a avaliação constante do estado do doente. Se ocorrer uma superinfeção durante a terapêutica,
devem ser tomadas medidas adequadas.

Colite associada a antibióticos
Foram notificadas colite associada a antibióticos e colite pseudomembranosa com ertapenem que podem
variar em termos de gravidade, desde ligeira até acarretar risco de vida. Assim, é importante considerar
este diagnóstico em doentes que apresentem diarreia subsequente à administração de medicamentos
antibacterianos. Deve considerar-se a interrupção da terapêutica com Ertapenem Generis e a
administração de tratamento específico para o Clostridioides difficile. Não devem ser administrados
medicamentos que inibam o peristaltismo.

Convulsões
Durante a investigação clínica foram notificadas convulsões em doentes adultos tratados com ertapenem
(1 g uma vez por dia) durante o tratamento ou no período de acompanhamento de 14 dias. As convulsões
ocorreram mais frequentemente em doentes idosos e naqueles com doenças preexistentes do sistema
nervoso central (SNC) (por ex., lesões cerebrais ou história de crises convulsivas) e/ou função renal
comprometida. Foram feitas observações semelhantes no ambiente pós-comercialização.

Encefalopatia
Foi notificada encefalopatia com a utilização de ertapenem (ver secção 4.8). Em caso de suspeita de
encefalopatia induzida pelo ertapenem (por exemplo, mioclonia, convulsões, estados confusionais,
diminuição do nível de consciência) deve ser considerada a descontinuação do ertapenem. Os doentes
com compromisso da função renal apresentam um risco mais elevado de encefalopatia induzida pelo
ertapenem e a resolução pode ser prolongada.

Utilização concomitante com ácido valpróico
Não é recomendada a utilização concomitante de ertapenem e ácido valpróico/valproato de sódio (ver
secção 4.5).

Exposição subótima
Com base nos dados disponíveis não se pode excluir que nos poucos casos de intervenções cirúrgicas que
excedem as 4 horas, os doentes possam ficar expostos a concentrações subótimas de ertapenem e
consequentemente em risco de possível insucesso do tratamento. Consequentemente, deve ter-se
precaução nesses casos pouco vulgares.

Considerações para o uso em populações específicas
É limitada a experiência com a utilização de ertapenem no tratamento de infeções graves. Em estudos
clínicos para o tratamento da pneumonia adquirida na comunidade, em adultos, 25% dos doentes
passíveis de avaliação tratados com ertapenem apresentavam doença grave (definida pelo índice de
gravidade de pneumonia > III). Num estudo clínico para o tratamento de infeções ginecológicas agudas,
em adultos, 26% dos doentes passíveis de avaliação tratados com ertapenem tinham doença grave
(definida por temperatura 39ºC e/ou bacteremia); dez doentes apresentavam bacteremia. Num estudo
clínico para o tratamento de infeções intra-abdominais com ertapenem, em adultos, de entre os doentes
passíveis de avaliação, 30% tinham peritonite generalizada e 39% apresentavam infeções noutros locais
para além do apêndice, incluindo o estômago, duodeno, intestino delgado, colón e vesícula biliar; foi
limitado o número de doentes incluídos passíveis de avaliação, com valores de APACHE II 15, não
tendo sido estabelecida a eficácia nestes doentes.

Não foi estabelecida a eficácia do Ertapenem no tratamento da pneumonia adquirida na comunidade
causada pelo Streptococucus pneumoniae resistente à penicilina.

Não foi estabelecida a eficácia do ertapenem no tratamento de infeções do pé diabético com osteomielite
concomitante.

É relativamente pequena a experiência com ertapenem em crianças com menos de dois anos de idade.
Neste grupo etário, deve-se dar particular atenção ao estabelecimento da suscetibilidade do(s)
organismo(s) infecioso(s) ao ertapenem. Não há dados disponíveis em crianças com menos de 3 meses de
idade.

Excipiente
Este medicamento contém aproximadamente 137 mg de sódio por cada frasco para solução injetável,
equivalente a 6.85% da dose diária máxima recomendada pela a OMS de 2 g de sódio para um adulto.

4.5     Interações medicamentosas e outras formas de interação

É improvável a ocorrência de interações causadas pela inibição da depuração mediada pela glicoproteína-
P ou pela inibição da depuração dos medicamentos mediada pelo CYP (ver secção 5.2).

A coadministração de ácido valpróico e agentes antibacterianos do grupo carbapenem está associada à
notificação de reduções nos níveis séricos de ácido valpróico, promovendo, em alguns casos, níveis
inferiores aos terapêuticos. A redução dos níveis séricos de ácido valpróico pode levar ao controle
inadequado das convulsões, pelo que a utilização de ertapenem e ácido valpróico/valproato de sódio não é
recomendada, devendo ser consideradas alternativas terapêuticas antibacterianas ou anticonvulsivas.

4.6     Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Não foram realizados estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. Os estudos em
animais não indicam quaisquer efeitos nefastos diretos ou indiretos no que respeita à gravidez, ao
desenvolvimento embrionário e fetal, parto ou desenvolvimento pós-natal. Contudo, o ertapenem não
deve ser usado durante a gravidez, exceto se o possível benefício ultrapassar o potencial risco para o feto.
Amamentação
O ertapenem é excretado no leite humano. Devido à potencial ocorrência de efeitos adversos nos
lactentes, as mães não deverão amamentar os seus recém-nascidos enquanto lhes estiver a ser
administrado Ertapenem Generis.

Fertilidade
Não existem estudos adequados e bem controlados sobre o efeito da utilização de ertapenem na fertilidade
em homens e mulheres. Estudos pré-clínicos não indicam quaisquer efeitos nefastos diretos ou indiretos
no que respeita à fertilidade (ver secção 5.3).

4.7    Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas

Não foram estudados os efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
Ertapenem pode influenciar a capacidade dos doentes para conduzir e utilizar máquinas. Os doentes
devem ser informados que foram notificadas tonturas e sonolência com Ertapenem Generis (ver secção
4.8).

4.8    Efeitos indesejáveis

Resumo do perfil de segurança
Adultos
O número total de doentes tratados com ertapenem em estudos clínicos foi superior a 2.200, dos quais
mais de 2.150 receberam uma dose de 1 g de ertapenem. Foram notificadas reações adversas (i.e.,
consideradas pelo investigador como possível, provável ou definitivamente relacionadas com o
medicamento) em aproximadamente 20% dos doentes tratados com ertapenem. O tratamento foi
interrompido devido a reações adversas em 1,3% dos doentes. Um grupo adicional de 476 doentes
recebeu uma dose única de 1 g de ertapenem antes da cirurgia num estudo clínico para a profilaxia de
infeções no local de intervenção cirúrgica após cirurgia colorretal.

Para os doentes que receberam apenas ertapenem, as reações adversas mais frequentemente notificadas
durante a terapêutica e num período de acompanhamento de 14 dias após a paragem do tratamento foram:
diarreia (4,8%), complicações na veia onde foi administrada a perfusão (4,5%) e náusea (2,8%).

Para os doentes que receberam apenas ertapenem, as anomalias laboratoriais mais frequentemente
notificadas e as respetivas taxas de incidência durante a terapêutica e num período de acompanhamento
de 14 dias após a paragem do tratamento foram: aumentos da ALT (4,6%), AST (4,6%), fosfatase alcalina
(3,8%) e contagem plaquetária (3,0%).

População pediátrica (dos 3 meses aos 17 anos de idade):
O número total de doentes tratados com ertapenem em estudos clínicos foi de 384. O perfil de segurança
global é comparável ao dos doentes adultos. As reações adversas (i.e., consideradas pelo investigador
como possível, provável ou definitivamente relacionadas com o medicamento) foram notificadas em
aproximadamente 20,8% dos doentes tratados com ertapenem. O tratamento foi interrompido em 0,5%
dos doentes devido a reações adversas.

Para os doentes que receberam apenas ertapenem, as reações adversas mais frequentemente notificadas
durante a terapêutica e num período de seguimento de 14 dias após a paragem do tratamento foram:
diarreia (5,2%) e dor no local de perfusão (6,1%).
Para os doentes que receberam apenas ertapenem, as anomalias laboratoriais mais frequentemente
notificadas e as respetivas taxas de incidência durante a terapêutica e num período de seguimento de 14
dias após paragem do tratamento foram: diminuições do número de neutrófilos (3,0%) e aumentos da
ALT (2,9%) e da AST (2,8%).

Lista tabelar de reações adversas
Para os doentes que receberam apenas ertapenem, foram notificadas as seguintes reações adversas durante
a terapêutica e num período de acompanhamento de 14 dias após a interrupção do tratamento:

Frequentes (≥ 1/100 a < 1/10); Pouco frequentes (≥ 1/1.000 a < 1/100); Raras (≥ 1/10.000 a < 1/1.000);
Muito raras (< 1/10.000); Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos dados disponíveis).

                                    Adultos com idade igual ou           Crianças e adolescentes (dos 3
                                    superior a 18 anos                   meses aos 17 anos de idade)
 Infeções e infestações             Pouco frequentes: Candidíase
                                    oral, candidíase, infeção fúngica,
                                    enterocolite pseudomembranosa,
                                    vaginite
                                    Raras: Pneumonia,
                                    dermatomicose, infeção de
                                    ferida pós-operatória, infeção do
                                    trato urinário
 Doenças do sangue e do             Raras: Neutropenia,
 sistema linfático                  trombocitopenia
 Doenças do sistema imunitário      Raras: Alergia
                                    Desconhecido: Anafilaxia
                                    incluindo reações anafilactoides
 Doenças do metabolismo e da        Pouco frequentes: Anorexia
 nutrição                           Raras: Hipoglicemia
 Perturbações do foro               Pouco frequentes: Insónia,           Desconhecido: Estado mental
 psiquiátrico                       confusão                             alterado (incluindo
                                    Raras: Agitação, ansiedade,          agressividade)
                                    depressão
                                    Desconhecido: Estado mental
                                    alterado (incluindo
                                    agressividade, delírio,
                                    desorientação, alterações de
                                    estado mental)
 Doenças do sistema nervoso         Frequentes: Cefaleias                Pouco frequentes: Cefaleias
                                    Pouco frequentes: Tonturas,          Desconhecido: Alucinações
                                    sonolência, alterações do
                                    paladar, convulsões (ver secção
                                    4.4)
                                    Raras: Tremores, síncope
                                    Desconhecido: Alucinações,
                                    depressão da consciência,
                                    discinesia, mioclonia,
                                    perturbações da marcha,
                                    encefalopatia (ver secção 4.4)
 Afeções oculares                   Raras: Alteração da esclerótica
Cardiopatias                    Pouco frequentes: Bradicardia
                                sinusal
                                Raras: Arritmia, taquicardia
Vasculopatias                   Frequentes: Complicação na        Pouco frequentes:
                                veia perfundida,                  Afrontamento, hipertensão
                                flebite/tromboflebite
                                Pouco frequentes: Hipotensão
                                Raras: Hemorragia, aumento da
                                pressão arterial
Doenças respiratórias,          Pouco frequentes: Dispneia,
torácicas e do mediastino       mal-estar da faringe
                                Raras: Congestão nasal, tosse,
                                epistaxis, respiração
                                ruidosa/roncos, respiração
                                sibilante
Doenças gastrointestinais       Frequentes: Diarreia, náuseas,    Frequentes: Diarreia
                                vómitos                           Pouco frequentes: Fezes
                                Pouco frequentes: Obstipação,     descoradas, melenas
                                regurgitação ácida, xerostomia,
                                dispepsia, dor abdominal
                                Raras: Disfagia, incontinência
                                fecal, peritonite pélvica
                                Desconhecido: dentes
                                manchados
Afeções hepatobiliares          Raras: Colecistite, icterícia,
                                perturbações do fígado
Afeções dos tecidos             Frequentes: Erupção cutânea,      Frequentes: Dermatite das
cutâneos e subcutâneos          prurido                           fraldas
                                Pouco frequentes: Eritema,        Pouco frequentes: Eritema,
                                urticária                         erupção cutânea, petéquias
                                Raras: Dermatite, descamação,
                                vasculite de hipersensibilidade
                                Desconhecido: Pustulose
                                exantematosa generalizada
                                aguda (PEGA), Erupção
                                Cutânea com Eosinofilia e
                                Sintomas Sistémicos (Síndrome
                                de DRESS)
Afeções musculosqueléticas e    Raras: Cãibras musculares, dor
dos tecidos conjuntivos         no ombro
                                Desconhecido: Fraqueza
                                muscular
Doenças renais e urinárias      Raras: Insuficiência renal,
                                insuficiência renal aguda
Situações na gravidez, no       Raras: Aborto
puerpério e perinatais
Doenças dos órgãos genitais e   Raras: Hemorragia genital
da mama
Perturbações gerais e           Pouco frequentes:                 Frequentes: Dor no local de
alterações no local de          Extravasamento, astenia/fadiga,   perfusão
administração              febre, edema/tumefação, dor         Pouco frequentes: Ardor no
                           torácica                            local de perfusão, prurido no
                           Raras: Endurecimento                local de perfusão, eritema no
                           no local de injeção, mal-estar      local de perfusão, eritema no
                                                               local de injeção, calor no local
                                                               de perfusão
Exames complementares de
diagnóstico
Parâmetros químicos        Frequentes: Aumentos da ALT,        Frequentes: Valores
                           da AST, da fosfatase alcalina       aumentados de ALT e AST
                           Pouco frequentes: Aumentos na
                           bilirrubina sérica total,
                           bilirrubinemia sérica direta,
                           bilirrubinemia sérica indireta,
                           creatininemia, uremia,
                           glicemia
                           Raras: Diminuições do
                           bicarbonato sérico,
                           creatininemia e potássio sérico;
                           aumentos da HDL sérica,
                           fósforo sérico, potássio sérico
Hematologia                Frequentes: Aumento do              Frequentes: Diminuições do
                           número de plaquetas                 número de neutrófilos
                           Pouco frequentes: Diminuição        Pouco frequentes: Aumentos do
                           dos leucócitos, do número de        número de plaquetas, do tempo
                           plaquetas, dos neutrófilos          de tromboplastina parcial
                           segmentados, da hemoglobina e       ativada, do tempo de
                           do hematócrito; aumento dos         protrombina, diminuição da
                           eosinófilos, aumento do tempo       hemoglobina
                           de tromboplastina parcial
                           ativada, do tempo de
                           protrombina, dos neutrófilos
                           segmentados e dos leucócitos
                           Raras: Diminuição dos
                           linfócitos; aumento dos
                           neutrófilos em banda, dos
                           linfócitos, dos metamielócitos,
                           dos monócitos, dos mielócitos;
                           linfócitos atípicos;
Análise de urina           Pouco frequentes: Aumento das
                           bactérias na urina, dos
                           leucócitos na urina, das células
                           epiteliais na urina e dos
                           eritrócitos na urina; presença de
                           leveduras
                           Raras: Aumento do
                           urobilinogénio
Outros                     Pouco frequentes: Toxina do
                           Clostridioides difficile positiva
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é importante, uma vez
que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através de:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente) ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

4.9     Sobredosagem

Não está disponível informação específica sobre o tratamento de sobredosagem com ertapenem. É
improvável a ocorrência de sobredosagem com ertapenem. A administração intravenosa de ertapenem a
voluntários adultos saudáveis numa dose diária de 3 g durante 8 dias não provocou toxicidade
significativa. Em estudos clínicos em adultos, a administração inadvertida de uma dose até 3 g num dia
não causou reações adversas clinicamente importantes. Em estudos clínicos pediátricos, uma dose
intravenosa (IV) única de 40 mg/kg até um máximo de 2 g não resultou em toxicidade.

Contudo, na eventualidade de ocorrência de sobredosagem, o tratamento com ertapenem deve ser
interrompido, devendo ser ministrado tratamento de suporte até que se verifique a eliminação renal.

O ertapenem pode ser parcialmente removido por hemodiálise (ver secção 5.2); contudo, não está
disponível informação sobre a utilização da hemodiálise para tratar a sobredosagem.


5.      PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1     Propriedades farmacodinâmicas

Propriedades gerais
Grupo farmacoterapêutico: 1.1.4 Medicamentos anti-infeciosos. Antibacterianos. Carbapenemes, código
ATC: J01DH03

Mecanismo de ação
O ertapenem inibe a síntese da parede celular bacteriana, após fixação às proteínas de ligação à penicilina
(PLPs). No caso da Escherichia coli, a afinidade é mais forte para as PLPs 2 e 3.

Relação farmacocinética/farmacodinâmica
Tal como outros agentes antimicrobianos beta-lactâmicos, foi demonstrado em estudos pré-clínicos de
farmacocinética/farmacodinâmica que o tempo em que a concentração plasmática de ertapenem excede a
CIM do microrganismo é o parâmetro que se correlaciona melhor com a eficácia.

Mecanismo de resistência
Para as espécies consideradas suscetíveis ao ertapenem, a resistência foi pouco frequente nos estudos de
vigilância na Europa. Nos isolados de microrganismos resistentes, foi observada resistência a outros
agentes antibacterianos da classe dos carbapenem em alguns deles, mas não em todos os isolados. O
ertapenem é efetivamente estável à hidrólise pela maioria das classes de beta-lactamases, incluindo as
penicilinases, cefalosporinases e beta-lactamases de largo espectro, mas não à das metalo-beta-
lactamases.

Os estafilococos resistentes à meticilina e os enterococos são resistentes ao ertapenem, devido à
insensibilidade para o alvo das PLP; A P. aeruginosa e outras bactérias não fermentadoras são geralmente
resistentes, provavelmente devido à penetração limitada e ao efluxo ativo.

A resistência é pouco frequente nas Enterobacteriaceae e o ertapenem é geralmente ativo contra as que
possuem beta-lactamases de largo espectro (ESLBs). Contudo, pode ser observada resistência quando as
ESLBs ou outras beta-lactamases potentes (por ex., AmpC) estão presentes conjuntamente com uma
redução da permeabilidade, surgindo através da perda de uma ou mais porinas da membrana externa ou
com o efluxo ativado. A resistência pode também surgir através da aquisição de beta-lactamases com
significativa atividade hidrolítica dos carbapenemes (por ex. metalo-beta-lactamases IMP e VIM ou tipos
de KPC), sendo, no entanto, raras.

O mecanismo de ação do ertapenem difere do mecanismo de ação de outras classes de antibacterianos,
como as quinolonas, aminoglicosidos, macrólidos e tetraciclinas. Não existe qualquer resistência cruzada
dependente do alvo entre o ertapenem e estas substâncias. Contudo, os microrganismos podem apresentar
resistência a mais do que uma classe de agentes antibacterianos, quando o mecanismo é, ou inclui,
impermeabilidade a alguns compostos e/ou uma bomba de efluxo.

Breakpoints
Limites dos testes de sensibilidade
Os critérios interpretativos da CIM (concentração inibitória mínima) para os testes de sensibilidade foram
estabelecidos pelo European Committee on Antimicrobial Testing (EUCAST) para ertapenem e estão
enumerados no seguinte endereço: https://www.ema.europa.eu/documents/other/minimuminhibitory-
concentration-mic-breakpoints_en.xlsx
Os médicos devem ser informados para consultar os breakpoints locais do CIM, se disponíveis.

Suscetibilidade microbiológica
A prevalência da resistência adquirida pode variar geograficamente e com o tempo para as espécies
selecionadas, sendo necessária informação sobre a resistência na região, particularmente no tratamento de
infeções graves. Na União Europeia foi notificada a existência de focos de infeções localizados devidos
aos organismos resistentes aos carbapenem. A seguinte informação fornece apenas uma orientação
aproximada sobre a probabilidade dos microrganismos serem ou não suscetíveis ao ertapenem.

 Espécies habitualmente suscetíveis
 Aeróbios gram-positivos:
 Estafilococos suscetíveis à meticilina (incluindo o Staphylococcus aureus)*
 Streptococcus agalactiae*
 Streptococcus pneumoniae*†
 Streptococcus pyogenes
 Aeróbios gram-negativos:
 Citrobacter freundii
 Enterobacter aerogenes
 Enterobacter cloacae
 Escherichia coli*
 Haemophilus influenzae*
 Haemophilus parainfluenzae
 Klebsiella oxytoca
 Klebsiella pneumoniae*
 Moraxella catarrhalis*
 Morganella morganii
 Proteus mirabilis*
 Proteus vulgaris
 Serratia marcescens
 Anaeróbios:
 Espécies de Clostridium (excluindo C. difficile)*
 Espécies de Eubacterium*
 Espécies de Fusobacterium*
 Espécies de Peptostreptococcus*
 Porphyromonas asaccharolytica*
 Espécies de Prevotella*
 Espécies para as quais a resistência adquirida pode constituir um problema:
 Aeróbios gram-positivos:
 Estafilococos resistentes à meticilina +#
 Anaeróbios:
 Bacteroides fragilis e espécies do Grupo B. fragilis*
 Organismos com resistência intrínseca:
 Aeróbios gram-positivos:
 Corynebacterium jeikeium
 Enterococos incluindo o Enterococcus faecalis e o Enterococcus faecium
 Aeróbios gram-negativos:
 Espécies de Aeromonas
 Espécies de Acinetobacter
 Burkholderia cepacia
 Pseudomonas aeruginosa
 Stenotrophomonas maltophilia
 Anaeróbios:
 Espécies de Lactobacillus
 Outros:
 Espécies de Chlamydia
 Espécies de Mycoplasma
 Espécies de Rickettsia
 Espécies de Legionella
* Foi demonstrada atividade de forma satisfatória nos estudos clínicos.
† Não foi estabelecida a eficácia do Ertapenem no tratamento de pneumonia adquirida na comunidade
provocada por Streptococcus pneumoniae resistente à penicilina.
+ Frequência de resistência adquirida > 50% em alguns Estados Membros
# Estafilococos resistentes à meticilina (incluindo MRSA) são sempre resistentes aos beta-lactâmicos.

Informação dos estudos clínicos

Eficácia em Estudos Pediátricos
O ertapenem foi primeiramente avaliado para a segurança pediátrica e secundariamente para a eficácia em
estudos multicêntricos, com distribuição aleatória comparativos, em doentes pediátricos dos 3 meses aos
17 anos de idade.
Na visita pós-tratamento, a proporção de doentes com uma avaliação da resposta clínica favorável na
população IDTM é a seguir demonstrada:
 Estratificação       Estratificação          Ertapenem                       Ceftriaxona
 da Doença†           da Idade              n/m         %                  n/m                 %
 Pneumonia            3 aos 23 meses       31/35       88,6               13/13               100,0
 adquirida na
 comunidade
 (PAC)
                      2 aos 12 anos        55/57        96,5              16/17                94,1
                      13 aos 17 anos        3/3         100,0              3/3                100,0

 Estratificação       Estratificação          Ertapenem                   Ticarcilina/clavulanato
 da Doença            da Idade              n/m         %                  n/m                   %
 Infeções             2 aos 12 anos        28/34       82,4                 7/9                77,8
 intraabdominais
 (IIA)
                        13 aos 17 anos      15/16        93,8              4/6                 66,7
  Infeções              13 aos 17 anos      25/25       100,0              8/8                100,0
  pélvicas
  agudas (IPA)
†
  Inclui 9 doentes do grupo do ertapenem (7 PAC e 2 IIA), 2 doentes do grupo da ceftriaxona (2 PAC) e 1
doente com IIA do grupo da ticarcilina/clavulanato com bacteremia secundária no início do estudo.

5.2    Propriedades farmacocinéticas

Concentrações plasmáticas
As concentrações plasmáticas médias de ertapenem após uma perfusão intravenosa única de 30 minutos
de uma dose de 1 g em adultos jovens saudáveis (25 a 45 anos de idade) foram de 155 microgramas/ml
(Cmáx) 0,5 h após a administração (final da perfusão), de 9 microgramas/ml 12 h após a administração e de
1 micrograma/ml 24 h após a administração.

A área sob a curva das concentrações plasmáticas (AUC) do ertapenem em adultos aumenta quase
proporcionalmente à dose no intervalo posológico de 0,5 g a 2 g.

Não há acumulação de ertapenem em adultos após administração de doses intravenosas múltiplas no
intervalo 0,5 a 2 g por dia.

As concentrações plasmáticas médias do ertapenem após uma perfusão intravenosa única de 30 minutos
de uma dose de 15 mg/kg (até uma dose máxima de 1 g) em doentes dos 3 aos 23 meses de idade, foram
de 103,8 microgramas/ml (Cmáx) 0,5 horas após a administração (final da perfusão), de 13,5
microgramas/ml 6 horas após a administração e de 2,5 microgramas/ml 12 horas após a administração.

As concentrações plasmáticas médias do ertapenem após uma perfusão intravenosa única de 30 minutos
de uma dose de 15 mg/kg (até uma dose máxima de 1 g) em doentes dos 2 aos 12 anos de idade foram de
113,2 microgramas/ml (Cmáx) 0,5 horas após a administração (final da perfusão), de 12,8 microgramas/ml
6 horas após a administração e de 3,0 microgramas/ml 12 horas após a administração.

As concentrações plasmáticas médias do ertapenem após uma perfusão intravenosa única de 30 minutos
de uma dose de 20 mg/kg (até uma dose máxima de 1 g) em doentes dos 13 aos 17 anos de idade foram
de 170,4 microgramas/ml (Cmáx) 0,5 horas após a administração (final da perfusão), de 7,0
microgramas/ml 12 horas após a administração e de 1,1 microgramas/ml 24 horas após a administração.
As concentrações plasmáticas médias do ertapenem após uma perfusão intravenosa única de 30 minutos
de uma dose de 1 g em três doentes dos 13 aos 17 anos de idade foram de 155,9 microgramas/ml (Cmáx)
0,5 horas após a administração (final da perfusão) e de 6,2 microgramas/ml 12 horas após a
administração.

Distribuição
O ertapenem apresenta-se largamente ligado às proteínas plasmáticas humanas. Em adultos jovens
saudáveis (25 a 45 anos de idade), a ligação do ertapenem às proteínas diminui, com o aumento das
concentrações plasmáticas, desde uma ligação de aproximadamente 95% com uma concentração
plasmática aproximada < 50 microgramas/ml, a uma ligação de aproximadamente 92% com uma
concentração plasmática aproximada de 155 microgramas/ml (concentração média atingida no final da
perfusão, após a administração de 1 g por via intravenosa).

O volume de distribuição (Vdss) do ertapenem em adultos é de aproximadamente 8 litros (0,11 litros/kg) e
de, aproximadamente, 0,2 litros/kg em doentes pediátricos dos 3 meses aos 12 anos de idade e
aproximadamente de 0,16 litros/kg em doentes pediátricos dos 13 aos 17 anos de idade.

As concentrações de ertapenem atingidas no fluido da vesícula cutânea dos adultos, em cada ponto de
amostragem, no terceiro dia de administração de doses intravenosas de 1 grama por dia, apresentaram um
rácio de AUC no fluido da vesícula cutânea: AUC no plasma de 0,61.

Os estudos in vitro indicam que foi reduzido o efeito do ertapenem sobre a capacidade de ligação às
proteínas plasmáticas dos medicamentos com elevada ligação às proteínas (varfarina, etinilestradiol, e
noretindrona). A alteração na ligação foi < 12% na concentração plasmática máxima de ertapenem após a
administração de uma dose de 1 g. Nos estudos in vivo, a probenecida (500 mg de 6 em 6 horas) diminuiu
a fração ligada do ertapenem no plasma no final da perfusão em indivíduos a quem se administrou uma
dose única de 1 g por via intravenosa, de aproximadamente 91% para aproximadamente 87%. Pensa-se
que os efeitos desta alteração sejam transitórios. É improvável a existência de interação clinicamente
significativa devida à deslocação de outro medicamento pelo ertapenem ou à deslocação do ertapenem
por outro medicamento.

Estudos in vitro indicam que o ertapenem não inibe o transporte mediado pela glicoproteína-P, da
digoxina nem da vimblastina, e que o ertapenem não é substrato para o transporte mediado pela
glicoproteína-P.

Biotransformação
Em adultos jovens saudáveis (23 a 49 anos de idade), após perfusão intravenosa de 1 g de ertapenem
marcado radioativamente, a radioatividade plasmática consiste predominantemente (94%) em ertapenem.
O principal metabolito do ertapenem é o derivado de anel aberto formado pela hidrólise do anel beta-
lactâmico mediada pela desidropeptidase-I.

Estudos in vitro efetuados em microssomas hepáticos humanos indicam que o ertapenem não inibe o
metabolismo mediado por qualquer das seis principais isoformas do CYP: 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 e
3A4.

Eliminação
Após a administração a adultos jovens saudáveis (23 a 49 anos de idade) de uma dose intravenosa de 1 g
de ertapenem marcado radioativamente, aproximadamente 80% é recuperado na urina e 10% nas fezes.
Dos 80% recuperados na urina, aproximadamente 3 % é excretado como fármaco inalterado e
aproximadamente 37% na forma do metabolito de anel aberto.
Em adultos jovens saudáveis (18 a 49 anos de idade) e em doentes dos 13 aos 17 anos de idade a quem se
administrou uma dose intravenosa de 1 g, a semivida plasmática média é de aproximadamente 4 horas. A
semivida plasmática média em crianças dos 3 meses aos 12 anos de idade é de aproximadamente 2,5
horas. As concentrações médias de ertapenem na urina excederam os 984 microgramas/ml durante o
período de 0 a 2 horas após a administração, e excederam os 52 microgramas/ml durante o período de 12
a 24 horas após a administração.

Populações especiais

Sexo
As concentrações plasmáticas de ertapenem são comparáveis em homens e mulheres.

Idosos
As concentrações plasmáticas após a administração de uma dose intravenosa de 1 g e 2 g de ertapenem
são ligeiramente superiores (em aproximadamente 39% e 22%, respetivamente) em adultos idosos
saudáveis (≥65 anos), em relação a adultos jovens (< 65 anos). Na ausência de compromisso renal grave,
não é necessário qualquer ajustamento posológico em doentes idosos.

População pediátrica
As concentrações plasmáticas de ertapenem são comparáveis em doentes pediátricos dos 13 aos 17 anos
de idade e em adultos, após a administração de uma dose intravenosa diária de 1 g.

Após a administração da dose de 20 mg/kg (até uma dose máxima de 1 g), os valores dos parâmetros
farmacocinéticos em doentes dos 13 aos 17 anos de idade foram, de modo geral, comparáveis aos dos
adultos jovens saudáveis. Por forma a fornecer uma estimativa dos dados farmacocinéticos, se todos os
doentes deste grupo etário recebessem uma dose de 1 g, e assumindo linearidade, os dados
farmacocinéticos foram calculados ajustando para uma dose de 1 g. Uma comparação de resultados
demonstra que com uma dose diária de 1 g de ertapenem, o perfil farmacocinético em doentes dos 13 aos
17 anos de idade é comparável ao dos adultos. Os rácios (13 a 17 anos/adultos) para a AUC, a
concentração no final da perfusão e a concentração no ponto médio do intervalo posológico foram,
respetivamente, de 0,99, 1,20 e 0,84.

As concentrações plasmáticas no ponto médio do intervalo posológico após a administração de uma dose
intravenosa única de 15 mg/kg de ertapenem em doentes dos 3 meses aos 12 anos de idade são
comparáveis às concentrações plasmáticas no ponto médio do intervalo posológico após a administração a
adultos de uma dose intravenosa diária de 1 g (ver Concentrações plasmáticas). A depuração plasmática
(ml/min/kg) de ertapenem em doentes dos 3 meses aos 12 anos de idade é aproximadamente 2 vezes
maior, quando comparada com a dos adultos. Com a dose de 15 mg/kg, o valor de AUC e as
concentrações plasmáticas no ponto médio do intervalo posológico em doentes dos 3 meses aos 12 anos
de idade, foram comparáveis às dos adultos jovens saudáveis a receber uma dose intravenosa de 1 g de
ertapenem.

Compromisso hepático
Não foi estabelecida a farmacocinética do ertapenem em doentes com afeção hepática. Devido à limitada
metabolização hepática do ertapenem, não se espera que a sua farmacocinética seja afetada pelo
compromisso hepático. Assim, não é recomendado qualquer ajustamento posológico em doentes com
compromisso hepático.

Compromisso renal
Após a administração de uma dose intravenosa única de 1 g de ertapenem a adultos, as AUCs do
ertapenem total (ligado e não ligado) e do ertapenem não ligado são semelhantes em doentes com
compromisso renal ligeiro (Clcr 60 a 90 ml/min/1,73 m2), em comparação com indivíduos saudáveis (com
idades compreendidas entre os 25 e 82 anos). As AUCs do ertapenem total e do ertapenem não ligado são
aproximadamente 1,5 vezes e 1,8 vezes superiores, respetivamente, em doentes com compromisso renal
moderado (Clcr 31 a 59 ml/min/1,73 m2), em comparação com indivíduos saudáveis. As AUCs do
ertapenem total e do ertapenem não ligado são aproximadamente 2,6 vezes e 3,4 vezes superiores,
respetivamente, em doentes com compromisso renal grave (Clcr 5 a 30 ml/min/1,73 m2), em comparação
com indivíduos saudáveis. Nos doentes que necessitam de hemodiálise, as AUCs do ertapenem total e do
ertapenem não ligado são aproximadamente 2,9 vezes e 6,0 vezes superiores, respetivamente, entre as
sessões de diálise, em comparação com indivíduos saudáveis. Após a administração de uma dose
intravenosa única de 1 g, imediatamente antes de uma sessão de hemodiálise, aproximadamente 30% da
dose é recuperada no dialisado. Não há dados em doentes pediátricos com compromisso renal.

Os dados existentes sobre segurança e eficácia do ertapenem em doentes com compromisso renal
avançada e doentes a necessitar de hemodiálise são inadequados para apoiar uma recomendação
posológica. Consequentemente, o ertapenem não deve ser usado nestes doentes.

5.3      Dados de segurança pré-clínica

Os dados não clínicos não revelam riscos especiais para o ser humano, segundo estudos convencionais de
farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade e toxicidade reprodutiva e
desenvolvimento. Contudo, ocorreu diminuição do número de neutrófilos em ratos que receberam doses
elevadas de ertapenem, não tendo este facto sido considerado um problema de segurança significativo.
Não foram realizados estudos a longo prazo em animais para avaliar o potencial carcinogénico do
ertapenem.


6.       INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS

6.1      Lista dos excipientes

Bicarbonato de sódio
Hidróxido de sódio para ajustar o pH a 7,6
Hidróxido de sódio usado como agente de tamponamento

6.2      Incompatibilidades

Não utilizar solventes ou fluidos de perfusão contendo dextrose na reconstituição ou administração do
ertapenem.

Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não pode ser misturado com outros
medicamentos exceto os mencionados na secção 6.6.

6.3      Prazo de validade

2 anos

Após reconstituição: As soluções diluídas devem ser imediatamente utilizadas.

Após diluição:
Foi demonstrada a estabilidade química e física em uso de soluções diluídas por 6 horas a 15-25 ºC ou por
24 horas a 2 a 8 ºC (no frigorífico). As soluções devem ser usadas até quatro horas após serem removidas
do frigorífico. Não congelar soluções de Ertapenem Generis.

De um ponto de vista microbiológico, a não ser que o método de abertura impossibilite o risco de
contaminação microbiana, o produto deve ser usado imediatamente. Se não for usado imediatamente, os
tempos e as condições de armazenamento em uso são da responsabilidade do utilizador.

6.4     Precauções especiais de conservação

Não conservar acima de 30°C.

Condições de conservação do medicamento após reconstituição e diluição, ver secção 6.3.

6.5     Natureza e conteúdo do recipiente

Frascos para injetáveis de vidro Tipo I de 20 ml com uma rolha bromo butílica cinzenta e com película de
selagem de alumínio contendo um disco de propileno.

Está disponível em embalagens de 1 frasco para injetáveis, 5 frascos para injetáveis e 10 frascos
injetáveis.

É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

6.6     Precauções especiais de eliminação e manuseamento

Instruções de utilização:

Para utilização única.

As soluções concentradas devem ser diluídas em solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%)
imediatamente após a preparação.

Preparação para administração intravenosa
Antes da administração, ertapenem tem de ser primeiro reconstituído e depois diluído.

Instruções para inserção da agulha na rolha de borracha:
Para a reconstituição do produto e a fim de evitar o fenómeno de perfuração do tampão, quando inserir a
agulha na rolha de borracha, é recomendada a utilização de uma agulha de calibre 21 ou outra de menor
diâmetro.
A agulha deve ser inserida unicamente no centro da rolha de borracha, na direção vertical.

Adultos e adolescentes (dos 13 aos 17 anos de idade)
Reconstituição
Reconstituir o conteúdo de um frasco para injetáveis de 1 g de Ertapenem Generis com 10 ml de água
para injetáveis ou solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para se obter uma solução concentrada de
aproximadamente 100 mg/ml. Agitar bem para dissolver. (Ver secção 6.4).

Diluição
Em saco de 50 ml de solvente: Para uma dose de 1 g, transferir imediatamente a solução concentrada para
um saco de 50 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%); ou
Em frasco para injetáveis de 50 ml de solvente: Para uma dose de 1 g, retirar de um frasco para injetáveis
de 50 ml, 10 ml de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) e rejeitar. Transferir a solução
concentrada do frasco para injetáveis de 1 g de Ertapenem Generis para o frasco para injetáveis e 50 ml
de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%).

Perfusão
Administrar por perfusão durante um período de 30 minutos.

Crianças (dos 3 meses aos 12 anos de idade)
Reconstituição
Reconstituir o conteúdo de um frasco para injetáveis de 1 g de Ertapenem Generis com 10 ml de água
para injetáveis ou solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para se obter uma solução concentrada de
aproximadamente 100 mg/ml. Agitar bem para dissolver. (Ver secção 6.4).

Diluição
Em saco de solvente: Transferir um volume igual a 15 mg/kg de peso corporal (de modo a não exceder 1
g/dia) para um saco de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%) para obtenção de uma solução com
concentração final inferior ou igual a 20 mg/ml; ou
Em frasco para injetáveis de solvente: Transferir um volume igual a 15 mg/kg de peso corporal (de modo
a não exceder 1 g/dia) para um frasco para injetáveis de solução de cloreto de sódio a 9 mg/ml (0,9%)
para obtenção de uma solução com concentração final inferior ou igual a 20 mg/ml.

Perfusão
Administrar por perfusão durante um período de 30 minutos.

Foi demonstrada a compatibilidade do ertapenem com soluções intravenosas contendo heparina sódica e
cloreto de potássio.

As soluções reconstituídas devem ser inspecionadas visualmente antes da administração, em relação à
presença de partículas e de descoloração, sempre que o recipiente o permita. As soluções de ertapenem
oscilam de incolores a amarelo pálido. As variações dentro desta gama de cores não afetam a potência.

Após reconstituição, a solução de Ertapenem Generis não apresenta partículas visíveis.

Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as exigências
locais.


7.      TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Eugia Pharma (Malta) Limited
Vault 14, Level 2,
Valletta Waterfront,
Floriana FRN-1914,
Malta


8.      NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

Nº de registo: 5746417 – 10 frascos para injetáveis, 1 g, frasco de 20 ml
9.   DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE
INTRODUÇÃO NO MERCADO

Data da primeira autorização: 04 de maio de 2018


10.    DATA DA REVISÃO DO TEXTO
