Folheto informativo: Informação para o utilizador

Linezolida Altan 2 mg/ml solução para perfusão
Linezolida

Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois
contém informação importante para si.
- Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
- Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico.
-      Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O
medicamento pode ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de
doença.
-      Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis
não indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver
secção 4.


O que contém este folheto:
1.    O que é Linezolida Altan e para que é utilizado
2.    O que precisa de saber antes de utilizar Linezolida Altan
3.    Como utilizar Linezolida Altan
4.    Efeitos indesejáveis possíveis
5.    Como conservar Linezolida Altan
6.    Conteúdo da embalagem e outras informações


1.     O que é Linezolida Altan e para que é utilizado

Linezolida Altan é um antibiótico do grupo das oxazolidinonas, que funciona impedindo o
crescimento de certos tipos de bactérias (germes) que causam infeções. É utilizado no
tratamento da pneumonia e algumas infeções na pele ou tecidos moles.
O seu médico irá decidir se Linezolida Altan é adequado para tratar a sua infeção.

2.     O que precisa de saber antes de tomar Linezolida Altan

Não tome Linezolida Altan:
- Se tem alergia à linezolida ou a qualquer outro componente deste medicamento
(indicados na secção 6).
- Se estiver a tomar ou tiver tomado nas últimas 2 semanas algum medicamento inibidor
da monoaminoxidase (IMAO) por exemplo, fenelzina, isocarboxazida, selegilina,
moclobemida). Estes medicamentos podem ser utilizados no tratamento da depressão ou
da doença de Parkinson.
- Se estiver a amamentar. Isto porque linezolida passa para o leite materno e pode
afetar o bebé.

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizarLinezolida Altan.
Linezolida Altan pode não ser adequado para si, se responder afirmativamente a
qualquer uma das seguintes perguntas.
Neste caso, informe o seu médico, uma vez que necessitará de monitorizar o seu estado
clínico e a sua pressão arterial antes e durante o seu tratamento, ou poderá decidir que
outro tratamento é melhor para si.

Pergunte ao seu médico se tiver dúvidas se estas categorias se aplicam a si.
- Tem pressão arterial elevada quer esteja ou não esteja a tomar medicação para estes
casos?
- Foi-lhe diagnosticada hiperatividade da tiroide?
                                                                          APROVADO EM

                                                                          INFARMED

- Tem um tumor das glândulas adrenais (feocromocitoma) ou síndrome carcinoide
(causado por tumores do sistema endócrino com sintomas de diarreia, rubor da pele,
respiração ruidosa)?
- Sofre de depressão maníaca, transtorno esquizoafetivo, confusão mental ou outros
problemas mentais?
- Tem antecedentes de hiponatremia (níveis de sódio no sangue baixos) ou toma
medicamentos que baixam os níveis de sódio no sangue, por exemplo, certos diuréticos
(também chamados "comprimidos que promovem a eliminação de água"), tais como a
hidroclorotiazida?
- Está a tomar algum medicamento opioide?

A toma de alguns medicamentos, incluindo antidepressivos e opioides, juntamente com
Linezolida Altan, pode conduzir a síndrome serotoninérgica, uma condição
potencialmente fatal (ver secção 2 "Outros medicamentos e Linezolida Altan" e secção
4).

Tome especial cuidado com Linezolida Altan
Informe o seu médico antes de tomar este medicamento se:
- é idoso
- faz nódoas negras ou sangra facilmente
- tem anemia (tem um número de glóbulos vermelhos no sangue baixo)
- tem propensão para infeções
- tem história de crises epiléticas
- tem problemas renais ou hepáticos, especialmente se fizer diálise
- tem diarreia

Informe imediatamente o seu médico se durante o tratamento sofrer de:
- problemas com a sua visão, como visão turva, alterações na coloração da visão,
dificuldade em ver detalhes ou se o seu campo de visão se tornar restrito.
- perda de sensibilidade nos braços ou pernas ou sensação de formigueiro ou picada nos
braços ou pernas.
- pode desenvolver diarreia enquanto toma ou depois de tomar antibióticos, incluindo
Linezolida Altan. Se a diarreia se tornar grave ou persistente ou se perceber que as suas
fezes contêm sangue ou muco, deve parar imediatamente de tomar Linezolida Altan e
consultar o seu médico. Nesta situação não deve tomar medicamentos que parem ou
abrandem o movimento intestinal.
- náuseas ou vómitos recorrentes, dor abdominal ou respiração rápida.
- dor muscular inexplicável, sensibilidade ou fraqueza e/ou urina escura. Estes podem ser
sinais de uma condição grave chamada rabdomiólise (rutura do tecido muscular), que
pode causar danos renais.
- sensação de estar doente e mal-estar acompanhado de fraqueza muscular, dor de
cabeça, confusão, e perturbações de memória que podem indicar hiponatremia (níveis de
sódio no sangue baixos).

Outros medicamentos e Linezolida Altan
Existe o risco de Linezolida Altan interagir por vezes com determinados medicamentos e
causar efeitos indesejáveis, tais como alterações na pressão arterial, temperatura ou
frequência cardíaca.

Informe o seu médico ou farmacêutico se está a tomar ou tiver tomado recentemente
outros medicamentos.

Informe o seu médico se estiver a tomar ou tiver tomado nas últimas 2 semanas, os
seguintes medicamentos, pois Linezolida Altan não pode ser tomado se já estiver a tomar
estes medicamentos ou os tiver tomado recentemente (ver secção 2 “Não tome
Linezolida Altan”).
                                                                           APROVADO EM

                                                                           INFARMED

- Inibidores da monoaminoxidase (IMAOs, por exemplo fenelzina, isocarboxazida,
selegilina, moclobemida). Estes medicamentos podem ser utilizados no tratamento da
depressão ou da doença de Parkinson.

Informe também o seu médico se está a tomar os seguintes medicamentos. O seu
médico pode ainda decidir a dar-lhe Linezolida Altan, mas terá de monitorizar o seu
estado clínico e a sua pressão arterial, antes e durante o seu tratamento. Noutros casos,
pode decidir que outro tratamento é melhor para si.

- Medicamentos descongestionantes ou antigripais contendo pseudoefedrina ou
fenilpropanolamina.
- Alguns medicamentos usados no tratamento da asma, como salbutamol, terbutalina,
fenoterol.
- Determinados medicamentos antidepressivos conhecidos como tricíclicos ou ISRS
(inibidores seletivos da recaptação de serotonina), por exemplo amitriptilina, citalopram,
clomipramina, dosulepina, doxepina, fluoxetina, fluvoxamina, imipramina, lofepramina,
paroxetina, sertralina.
- Medicamentos usados no tratamento da enxaqueca, tais como sumatriptano e
zolmitriptano.
- Medicamentos usados no tratamento de reações alérgicas graves e repentinas, como
adrenalina (epinefrina).
- Medicamentos que aumentam a sua pressão arterial, tais como noradrenalina
(norepinefrina), dopamina e dobutamina.
- Medicamentos opioides, como por exemplo, a petidina - usada no tratamento da dor
moderada a grave.
- Medicamentos usados no tratamento da ansiedade, como buspirona.
- Medicamentos que impeçam a coagulação do sangue, como a varfarina.
- Um antibiótico chamado rifampicina.

Linezolida Altan com alimentos, bebidas e álcool

- Linezolida Altan pode ser utilizado antes, durante ou após uma refeição.
- Deve evitar comer em excesso queijo curado, extratos de leveduras, rebentos de soja
(por exemplo, molho de soja) e bebidas alcoólicas, especialmente cerveja e vinho. Isto
porque Linezolida Altan pode reagir com uma substância chamada tiramina que está
presente naturalmente em certos alimentos, provocando um aumento da pressão
arterial.
- Se sentir a cabeça a doer e a latejar após comer ou beber, fale imediatamente com o
seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.

Gravidez, amamentação e fertilidade
O efeito de Linezolida Altan em mulheres grávidas não é conhecido. Por isso, não deve
ser utilizado durante a gravidez a menos que aconselhado pelo seu médico.
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte
o seu médico ou farmacêutico antes de utilizar este medicamento.
Não deve amamentar enquanto estiver a utilizar Linezolida Altan porque passa para o
leite materno e pode afetar o bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas

Linezolida Altan pode provocar-lhe tonturas ou ter problemas de visão. Caso isto
aconteça, não conduza nem utilize máquinas. Lembre-se de que se não se sentir bem, a
sua capacidade para conduzir ou utilizar máquinas pode estar afetada.

Linezolida Altan contém

Glucose
                                                                         APROVADO EM

                                                                          INFARMED

Cada 1 ml de Linezolida Altan contém 45,7 mg de glucose (13,7 g de glucose em 1 saco).
Por favor, informe o seu médico ou enfermeiro se for diabético.

Sódio
Cada 1 ml de solução de Linezolida Altan contém 0,38 mg de sódio (principal
componente do sal de cozinha/mesa) (114 mg de sódio em 1 saco de 300 ml). A
quantidade de sódio presente num saco é equivalente a 5,7% da ingestão diária máxima
de sódio recomendada na dieta para um adulto.
Por favor, informe o seu médico ou enfermeiro se estiver a fazer uma dieta com restrição
de sódio.

3.    Como utilizar Linezolida Altan

Adultos
Tome sempre este medicamento exatamente como descrito neste folheto ou como
indicado pelo seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Fale com o seu médico,
farmacêutico ou enfermeiro se tiver dúvidas.

Este medicamento ser-lhe-á administrado gota a gota (por perfusão na veia) por um
médico ou outro profissional de saúde. A dose habitual para adultos (mais de 18 anos) é
300 ml (600 mg de linezolida) duas vezes por dia, administrada diretamente na
circulação sanguínea (por via intravenosa), gota a gota, durante um período de 30 a 120
minutos.

Caso faça diálise, deve ser-lhe administrado Linezolida Altan após o seu tratamento de
diálise.

A duração do tratamento é normalmente de 10 a 14 dias, mas pode durar até 28 dias. A
segurança e eficácia de linezolida não foram estabelecidas para períodos de tratamento
superiores a 28 dias. O seu médico irá decidir qual a duração do seu tratamento.

Enquanto estiver a utilizar Linezolida Altan, o seu médico deverá efetuar-lhe
regularmente análises ao sangue para o monitorizar.
O seu médico deverá monitorizar-lhe a visão se utilizar Linezolida Altan durante mais de
28 dias.

Utilização em crianças e adolescentes
Linezolida Altan não é habitualmente recomendado para o tratamento de crianças e
adolescentes (menores que 18 anos).

Se utilizar mais Linezolida Altan do que deveria
Se está preocupado que lhe tenha sido administrado mais Linezolida Altan do que
deveria, informe o seu médico ou enfermeiro o mais depressa possível.

Caso se tenha esquecido de utilizar Linezolida Altan
Uma vez que Linezolida Altan só pode ser administrado por um médico ou enfermeiro, é
muito improvável que falhe uma dose. Caso pense que isso tenha acontecido, informe
imediatamente o seu médico ou enfermeiro.


4.    Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis,
embora estes não se manifestem em todas as pessoas.

Informe imediatamente o seu médico, enfermeiro ou farmacêutico se detetar algum
destes efeitos indesejáveis durante o tratamento com Linezolida Altan:
                                                                          APROVADO EM

                                                                          INFARMED


Os efeitos indesejáveis graves de Linezolida Altan são (frequência descrita entre
parênteses):

- Afeção grave da pele (pouco frequente), inchaço sobretudo à volta da cara e pescoço
(pouco frequente), respiração ofegante e/ou dificuldade em respirar (raro). Isto pode ser
um sinal de uma reação alérgica e pode ser necessário parar o tratamento com
Linezolida Altan. Reações na pele tais como uma erupção púrpura na pele devido à
inflamação dos vasos sanguíneos (raro), pele vermelha inflamada e descamação
(dermatite) (pouco frequente), erupção na pele (frequente), comichão (frequente).
- Problemas com a sua visão (pouco frequente), como visão turva (pouco frequente),
alterações na visão das cores (frequência desconhecida), dificuldade em ver detalhes
(frequência desconhecida) ou se o seu campo de visão se tornar restrito (raro).
- Diarreia grave contendo sangue e/ou muco (colite associada a antibiótico incluindo
colite pseudomembranosa), que em situações raras pode originar complicações que
colocam a vida em risco (pouco frequente).
- Náuseas ou vómitos recorrentes, dor abdominal ou respiração rápida (raro).
- Foram comunicados ataques ou crises convulsivas (pouco frequente) com Linezolida
Altan.
- Síndrome serotoninérgica (frequência desconhecida): Deve informar o seu médico se
sentir agitação, confusão, delírio, rigidez, tremor, descoordenação, convulsões,
batimento cardíaco aumentado, dificuldades respiratórias graves e diarreia (sugestivo de
síndrome serotoninérgica) enquanto também toma antidepressivos conhecidos como
ISRS ou opioides (ver secção 2).
- Nódoas negras ou hemorragia não explicada, que se pode dever a alterações no
número de certas células do sangue, podendo afetar a coagulação do sangue ou provocar
anemia (frequente).
- Alteração no número de certas células do sangue que pode afetar a sua capacidade de
combater a infeção (pouco frequente). Alguns sinais de infeção incluem: febre
(frequente), garganta inflamada (pouco frequente), úlceras na boca (pouco frequente) e
cansaço (pouco frequente).
- Rabdomiólise (raro): sinais e sintomas que incluem dor muscular inexplicável,
sensibilidade ou fraqueza e/ou urina escura. Estes podem ser sinais de uma condição
grave chamada rabdomiólise (rutura do tecido muscular), que pode causar danos renais.
- Inflamação do pâncreas (pouco frequente).
- Convulsões (pouco frequente).
- Acidentes isquémicos transitórios (perturbações temporárias do fluxo de sangue ao
cérebro, provocando durante um curto período de tempo sintomas como perda de visão,
fraqueza das pernas e braços, “fala arrastada” e perda de consciência) (pouco
frequente).
- Zumbido nos ouvidos (acufenos) (pouco frequente).

Dormência, formigueiro ou visão turva foram notificados por doentes que tomaram
Linezolida Altan durante mais de 28 dias. Se tiver dificuldades com a sua visão deve
contactar o seu médico o mais rapidamente possível.

Outros efeitos indesejáveis incluem:

Frequentes (podem afetar até 1 em cada 10 pessoas):
- Infeções por fungos, sobretudo vaginais e orais (“sapinhos”)
- Dor de cabeça
- Sabor metálico na boca
- Diarreia, náuseas ou vómitos
- Alterações nos valores de algumas análises ao sangue, incluindo proteínas, sais ou
enzimas que avaliam o funcionamento do rim e fígado ou os níveis de açúcar no sangue;
- Dificuldade em adormecer
- Aumento da pressão arterial
                                                                           APROVADO EM

                                                                           INFARMED

- Anemia (baixo número de globulos vermelhos no sangue)
- Tonturas
- Dor abdominal localizada ou generalizada
- Prisão de ventre
- Indigestão
- Dor localizada
- Redução do número de plaquetas

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em cada 100 pessoas):
- Inflamação da vagina ou da zona genital nas mulheres
- Sensação de formigueiro ou dormência
- Língua inchada, inflamada ou alteração da coloração da língua
- Boca seca
- Dor à volta e no local onde foi administrado a perfusão (gota a gota)
- Inflamação das veias [incluindo onde foi administrada a perfusão (gota a gota)]
- Necessidade de urinar mais frequentemente
- Arrepios
- Sensação de sede
- Aumento da sudação
- Hiponatrémia (baixo nível de sódio no sangue)
- Insuficiência renal
- Inchaço abdominal
- Dor no local da injeção
- Aumento da creatinina
- Dor de estômago
- Alteração no ritmo cardíaco (por exemplo, aumento do ritmo)
- Diminuição do número de células do sangue
- Fraqueza e/ou alterações sensoriais

Raros (podem afetar até 1 em cada 1000 pessoas):
- Alteração da coloração superficial do dente, removível com limpeza dentária profissional
(desincrustação manual)

Os seguintes efeitos indesejáveis foram também notificados (frequência desconhecida: a
frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis):
- Alopecia (perda de cabelo);

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não
indicados neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também
poderá comunicar efeitos indesejáveis diretamente ao INFARMED, I.P. através dos
contactos abaixo. Ao comunicar efeitos indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais
informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5.     Como conservar Linezolida Altan
                                                                            APROVADO EM

                                                                            INFARMED

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso na embalagem exterior,
após "EXP". O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Não congelar.

Os profissionais hospitalares vão assegurar que Linezolida Altan solução para perfusão
não seja utilizado após o prazo de validade impresso na embalagem e que a solução para
perfusão lhe é administrada logo após a quebra do selo. Também irão inspecionar
visualmente a solução antes de ser administrada e apenas solução límpida e sem
partículas será utilizada. Os profissionais hospitalares também vão assegurar que a
solução para perfusão é mantida corretamente dentro da embalagem e do involucro
protetor para proteger da luz e fora da vista e do alcance das crianças, até ser utilizada.

Após abertura:
Do ponto de vista microbiológico, a não ser que o método de abertura previna o risco de
contaminação microbiológica, o medicamento deve ser utilizado imediatamente. Se não
for utilizado imediatamente, o período e condições de armazenamento são da
responsabilidade do utilizador.

Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao
seu farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas
ajudarão a proteger o ambiente.

6.     Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Linezolida Altan
- A substância ativa é linezolida. Cada 1 ml de solução contém 2 mg de linezolida.
- Os outros componentes são glucose mono-hidratada (um tipo de açúcar), citrato de
sódio, ácido cítrico anidro, ácido clorídrico ou hidróxido de sódio e água para preparações
injetáveis.

Qual o aspeto de Linezolida Altan e conteúdo da embalagem
Linezolida Altan é apresentado como uma solução límpida em sacos de perfusão única
contendo 300 ml de solução (600 mg de linezolida).
Os sacos são fornecidos em caixas de 10 sacos.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado
Altan Pharmaceuticals, S.A.
C/ Cólquide 6. Portal 2, 1ª planta. Oficina F, Edificio Prisma, Las Rozas
28230 Madrid
Espanha

Fabricante
Infomed Fluids S.R.L
50 Theodor Pallady blvd, District 3,
032266 Bucharest
Roménia

Este folheto foi revisto pela última vez em

_______________________________________________________________________


A informação que se segue destina-se apenas aos profissionais de saúde:
                                                                         APROVADO EM

                                                                          INFARMED


Linezolida Altan 2 mg/ml solução para perfusão
Linezolida
IMPORTANTE: Consultar o Resumo das Características do Medicamento antes de
prescrever.

A linezolida não é ativa contra infeções causadas por agentes patogénicos Gram-
negativo. Deve ser iniciada terapêutica concomitante específica para microrganismos
Gram-negativo, se for documentada ou se existir suspeita de coinfecção por agente
patogénico Gram-negativo.

Descrição
Saco para perfusão, de utilização única, pronto a usar, sem látex, em película com
múltiplas camadas de poliolefino, selado num invólucro protetor de alumínio laminado. O
saco tem capacidade para 300 ml de solução e está acondicionado numa caixa. Cada
caixa contém 10 sacos para perfusão.

Nota: Atualmente apenas são comercializadas as embalagens de 10 sacos.

Linezolida Altan 2 mg/ml solução para perfusão contém 2 mg/ml de linezolida numa
solução isotónica, límpida, incolor a amarelada. Os outros excipientes são: glucose
mono-hidratada, citrato de sódio, ácido cítrico anidro, ácido clorídrico ou hidróxido de
sódio, água para injetáveis.

Posologia e modo de administração
A terapêutica com linezolida deve ser iniciada apenas em ambiente hospitalar e só após
consulta de um especialista, tal como um microbiologista ou um infeciologista.

Os doentes que iniciem o tratamento com a formulação parentérica podem mudar para
qualquer uma das apresentações orais, quando clinicamente indicado. Neste caso não
são necessários ajustes posológicos, uma vez que linezolida tem uma biodisponibilidade
oral de aproximadamente 100%.
A solução para perfusão deve ser administrada durante um período de 30 a 120 minutos.

A dose recomendada de linezolida deve ser administrada por via intravenosa (IV) duas
vezes ao dia.

Posologia recomendada e duração do tratamento nos adultos:
A duração do tratamento está dependente do agente patogénico, do local e gravidade da
infeção e da resposta clínica do doente.

As recomendações sobre a duração do tratamento que se seguem refletem as que foram
utilizadas nos ensaios clínicos. Tratamentos mais curtos podem ser adequados para
alguns tipos de infeção, mas não foram avaliados nos ensaios clínicos.

A duração máxima do tratamento é de 28 dias. Ainda não foram estabelecidas a
segurança e eficácia de linezolida para períodos de tratamento maiores que 28 dias.

Não é necessário aumento da dose recomendada ou da duração do tratamento, no caso
de infeções associadas a bacteriemia concomitante.

A posologia recomendada para Linezolida 2 mg/ml Solução para perfusão é a seguinte:

Infeções                      Posologia                    Duração do tratamento
Pneumonia nosocomial
Pneumonia adquirida      na   600 mg duas vezes ao dia     10-14 dias consecutivos
comunidade
                                                                          APROVADO EM

                                                                           INFARMED

Infeções graves da pele e
                              600 mg duas vezes ao dia
tecidos moles

População pediátrica:
A segurança e eficácia da linezolida em crianças com idade < 18 anos não foram
estabelecidas. A informação atualmente disponível está descrita nas secções 4.8, 5.1 e
5.2, mas não se pode recomendar uma posologia.

Idosos:
Não é necessário ajuste posológico.

Compromisso renal:
Não é necessário ajuste posológico.

Compromisso renal grave (i.e. CLCR < 30 ml/min):
Não é necessário ajuste posológico. Uma vez que se desconhece o significado clínico da
exposição elevada (até 10 vezes) aos dois metabolitos primários de linezolida, em
doentes com insuficiência renal grave, a linezolida deve ser utilizada com especial
precaução nestes doentes e apenas quando o benefício esperado seja considerado
superior ao risco teórico.

Uma vez que cerca de 30% de uma dose de linezolida é removida durante 3 horas de
hemodiálise, Linezolida Altan deve ser administrado após diálise, em doentes que
recebem este tratamento. Os metabolitos primários de linezolida são removidos em parte
por hemodiálise, mas as concentrações destes metabolitos após diálise, ainda são
consideravelmente superiores às concentrações observadas em doentes com função
renal normal, ou com insuficiência renal ligeira a moderada. Assim, a linezolida deve ser
utilizada com especial precaução em doentes com insuficiência renal grave sujeitos a
diálise, e apenas quando o benefício esperado seja considerado superior ao risco teórico.
ução em doentes com insuficiência renal grave sujeitos a diálise, e apenas quando o
benefício esperado seja considerado superior ao risco teórico.


Atualmente não há experiência na administração de linezolida a doentes sujeitos a diálise
peritoneal ambulatória contínua (DPAC) ou tratamentos alternativos para falência renal
(para além da hemodiálise).

Compromisso hepático: Não é necessário ajuste posológico em doentes com insuficiência
hepática ligeira a moderada (classe Child-Pugh A ou B).

Compromisso hepático grave (classe child-Pugh C):
Como a linezolida é metabolizada por um processo não enzimático, não se espera que a
deterioração da função hepática altere significativamente o seu metabolismo e, assim,
não é recomendado ajuste posológico. No entanto, os dados clínicos são limitados e
recomenda-se que linezolida seja utilizada com especial precaução nestes doentes
apenas quando o benefício esperado seja considerado superior ao risco teórico (ver
secções 4.4 e 5.2 do RCM).
o teórico (ver secções 4.4 e 5.2 do RCM).
2 do RCM).

Contraindicações
Doentes com hipersensibilidade a linezolida ou a qualquer um dos excipientes.

A linezolida não deve ser administrada a doentes a tomar outros medicamentos que
inibam as monoaminoxidases A ou B (por ex., fenelzina, isocarboxazida, selegilina,
moclobemida) ou nas duas semanas após a administração deste tipo de medicamentos.
                                                                         APROVADO EM

                                                                          INFARMED

A não ser que existam condições para a observação regular e monitorização da tensão
arterial, não se deve administrar linezolida a doentes com estado clínico ou com a
medicação concomitante seguidamente mencionados:
- Doentes com hipertensão não controlada, feocromocitoma, síndrome carcinóide,
tireotoxicose, depressão bipolar, distúrbio esquizoafetivo, estados confusionais agudos.
- Doentes sujeitos à seguinte medicação: inibidores da recaptação da serotonina (ver
secção 4.4), antidepressivos tricíclicos, agonistas do recetor da serotonina 5-HT1
(triptanos), agentes simpaticomiméticos de ação direta e indireta (incluindo
broncodilatadores adrenérgicos, pseudoefedrina e fenilpropanolamina), agentes
vasopressores (p. ex., adrenalina/epinefrina, noradrenalina/norepinefrina), agentes
dopaminérgicos (p. ex., dopamina, dobutamina), petidina ou buspirona.

Deve suspender-se a amamentação antes da administração e durante o tratamento (ver
secção 4.6 do RCM).

Advertências e precauções especiais de utilização

Mielosupressão
Foram notificados casos de mielossupressão (incluindo anemia, leucopenia, pancitopenia
e trombocitopenia) em doentes a quem foi administrada linezolida. Nos casos em que se
conhece o resultado final, quando a terapêutica com linezolida foi suspensa, os
parâmetros hematológicos afetados elevaram-se até aos níveis apresentados antes do
tratamento. O risco de aparecimento destes efeitos parece estar relacionado com a
duração do tratamento. Os doentes idosos tratados com linezolida podem estar em maior
risco de sofrer discrasias sanguíneas do que os doentes mais jovens.
 maior risco de sofrer discrasias sanguíneas do que os doentes mais jovens.
 sofrer discrasias sanguíneas do que os doentes mais jovens.
A trombocitopenia pode ocorrer mais frequentemente em doentes com insuficiência renal
grave, quer estejam ou não a fazer diálise, e em doentes com compromisso hepático
moderado a grave. Assim, devem monitorizar-se regularmente os parâmetros
hematológicos em doentes: que tenham anemia, granulocitopenia ou trombocitopenia
pré-existentes; que estejam a receber medicação concomitante que possa diminuir os
níveis de hemoglobina, diminuir os parâmetros hematológicos ou afetar a contagem ou a
função das plaquetas; que tenham insuficiência renal grave ou compromisso hepático
moderado a grave; que estejam em tratamento por mais de 10-14 dias. A linezolida só
deve ser administrada a estes doentes quando for possível a monitorização regular dos
níveis de hemoglobina, parâmetros hematológicos, e contagem de plaquetas.
atamento por mais de 10-14 dias. A linezolida só deve ser administrada a estes doentes
quando for possível a monitorização regular dos níveis de hemoglobina, parâmetros
hematológicos, e contagem de plaquetas.

Caso ocorra mielossupressão significativa durante a terapêutica com linezolida, deve-se
suspender o tratamento, a não ser que se considere absolutamente necessário a sua
continuação. Neste caso deve-se implementar a monitorização intensiva dos parâmetros
hematológicos e estratégias de cuidados apropriados.
os.

Além disso, recomenda-se a monitorização semanal dos parâmetros hematológicos
completos (incluindo níveis de hemoglobina, contagens de plaquetas e de leucócitos
totais e diferenciados) em doentes a quem seja administrado linezolida,
independentemente dos parâmetros hematológicos basais.

Em estudos de uso compassivo registou-se uma maior incidência de anemia grave em
doentes tratados com linezolida por período de tempo superior ao máximo recomendado
de 28 dias. Estes doentes necessitaram de transfusão sanguínea com maior frequência.
Durante o período pós-comercialização registaram-se igualmente casos de anemia que
                                                                           APROVADO EM

                                                                            INFARMED

necessitaram de transfusão, dos quais a maioria ocorreu em doentes tratados com
linezolida por mais de 28 dias.
ínea com maior frequência. Durante o período pós-comercialização registaram-se
igualmente casos de anemia que necessitaram de transfusão, dos quais a maioria
ocorreu em doentes tratados com linezolida por mais de 28 dias.

Foram notificados casos de anemia sideroblástica pós-comercialização. Nos casos em que
a data de início era conhecida, a maioria dos doentes receberam tratamento com
linezolida por mais de 28 dias. A maioria dos doentes recuperou total ou parcialmente
após a interrupção da linezolida, com ou sem tratamento para a anemia.
 ou sem tratamento para a anemia.

Desequilíbrio na mortalidade num ensaio clínico com doentes com infeções sanguíneas
Gram-positivas relacionadas com cateter
Foi observado um excesso de mortalidade em doentes tratados com linezolida,
relativamente a vancomicina/dicloxacilina/oxacilina, num estudo de desenho aberto
conduzido em doentes graves com infeções intravasculares relacionadas com cateter
[78/363 (21,5%) vs. 58/363 (16%)]. O principal fator que influenciou a taxa de
mortalidade foi o status de infeção no grupo de Gram positivos na baseline. As taxas de
mortalidade foram semelhantes nos doentes com infeções causadas apenas por
microrganismos Gram positivos (odds ratio 0,96; intervalo de confiança 95%: 0,58-
1,59), mas foram significativamente superiores (p=0,0162) no braço de tratamento de
linezolida, em doentes com qualquer outro agente patogénico ou sem agente patogénico
na baseline (odds ratio 2,48; intervalo de confiança de 95%: 1,38-4,46). O maior
desequilíbrio ocorreu durante o tratamento e nos 7 dias após a descontinuação do
fármaco em estudo. Um número superior de doentes no braço de tratamento com
linezolida adquiriu agentes patogénicos Gram negativos durante o estudo e morreu por
infeções provocadas por agentes patogénicos Gram negativos e polimicrobianas. Como
tal, nas infeções complicadas da pele e tecidos moles, linezolida deverá apenas ser
utilizado em doentes com infeção concomitante por microrganismos Gram negativos,
conhecida ou possível, se não existirem alternativas terapêuticas disponíveis. Nestas
circunstâncias, deve ser iniciado o tratamento concomitante contra microrganismos Gram
negativos.

Diarreia e colite associada a antibióticos
Foram notificados casos de diarreia e colite associadas a antibióticos, incluindo colite
pseudomembranosa e diarreia associada a Clostridium difficile, em associação com o uso
de quase todos os antibióticos, incluindo linezolida, podendo variar em gravidade de
diarreia leve a colite fatal. Por isso, é importante considerar este diagnóstico em doentes
que desenvolvem diarreia grave durante ou após o tratamento com linezolida. Se houver
suspeita ou confirmação de diarreia ou colite associada a antibióticos, o tratamento em
curso com os agentes antibacterianos, incluindo linezolida, deve ser suspenso e devem
ser iniciadas medidas terapêuticas adequadas imediatamente. Nesta situação estão
contraindicados os fármacos inibidores do peristaltismo.

Acidose láctica
Foram notificados casos de acidose láctica com a utilização de linezolida. Os doentes que
desenvolvam sinais e sintomas de acidose metabólica, incluindo náuseas ou vómitos
recorrentes, dor abdominal, reduzido nível de bicarbonato ou hiperventilação durante o
tratamento com linezolida devem receber cuidados médicos imediatos. Se ocorrer
acidose láctica, os benefícios da utilização continuada de linezolida devem ser avaliados
tendo em consideração os potenciais riscos.

Disfunção mitocondrial
A linezolida inibe a síntese da proteína mitocondrial. Como resultado desta inibição
podem ocorrer reações adversas, tais como acidose láctica, anemia e neuropatia (ótica e
                                                                          APROVADO EM

                                                                          INFARMED

periférica); estes acontecimentos são mais frequentes quando o medicamento é utilizado
por mais de 28 dias.

Síndroma da serotonina
Foram notificados casos de relatos espontâneos de síndrome da serotonina, associada à
coadministração de linezolida com agentes serotoninérgicos, incluindo antidepressivos
tais como inibidores da recaptação seletiva de serotonina (ISRS) e opioides (ver secção
4.5 do RCM). Está, portanto, contraindicada a coadministração de linezolida e agentes
serotoninérgicos (ver secção 4.3 do RCM), exceto quando é essencial a coadministração
de linezolida e agentes serotoninérgicos. Nestes casos, os doentes devem ser
cuidadosamente observados para sinais e sintomas da síndrome de serotonina, tais como
disfunção cognitiva, hiperpirexia, hiperrreflexia e incoordenação. Se ocorrerem sinais ou
sintomas, os médicos devem considerar a interrupção de um ou ambos os agentes; se o
agente serotoninérgico coadministrado for retirado, podem ocorrer sintomas de
descontinuação.
A ocorrência de síndrome da serotonina também foi relatada com a administração
concomitante de linezolida e buprenorfina.

Rabdomiólise
Foi notificada a ocorrência de rabdomiólise com o uso de linezolida. A linezolida deve
ser utilizada com precaução em doentes com fatores de predisposição para
rabdomiólise. Se forem observados sinais ou sintomas de rabdomiólise, a administração
de linezolida deve ser descontinuada e iniciada terapêutica apropriada.

Hiponatremia e SIADH
Hiponatremia e/ou Síndrome da Secreção Inadequada da Hormona Anti-Diurética
(SIADH) foram observadas em alguns doentes tratados com linezolida. Recomenda-se
que os níveis séricos de sódio sejam monitorizados regularmente em doentes em risco de
hiponatremia, tais como doentes idosos ou doentes a tomar medicamentos que possam
baixar os níveis sanguíneos de sódio (por exemplo, diuréticos tiazídicos, tais como
hidroclorotiazida).

Neuropatia periférica e ótica
Registaram-se casos de neuropatia, assim como neuropatia ótica e neurite ótica, que por
vezes evoluíram para perda de visão, em doentes tratados com Linezolida. Estes casos
ocorreram principalmente em doentes tratados por períodos de tempo superiores ao
máximo recomendado de 28 dias.

Todos os doentes devem ser aconselhados a comunicar sintomas de compromisso visual,
tais como alterações da acuidade visual, alterações da visão cromática, visão turva ou
alterações dos campos visuais. Nestes casos, recomenda-se uma avaliação oftalmológica
imediata, com consulta de um oftalmologista, se apropriado. No caso de existirem
doentes em tratamento com Linezolida por um período superior aos 28 dias
recomendados, deve-se monitorizar regularmente a sua função visual.
No caso de ocorrência de neuropatia periférica ou ótica, deve-se ponderar a continuação
do tratamento destes doentes com Linezolida, face aos potenciais riscos.
ia periférica ou ótica, deve-se ponderar a continuação do tratamento destes doentes com
Linezolida, face aos potenciais riscos.
Pode existir um risco aumentado de neuropatias quando o linezolida é administrado a
doentes em tratamento ou que tenham estado recentemente em tratamento com
antimicobacterianos, para o tratamento da tuberculose.

Convulsões
Foram notificadas convulsões em doentes tratados com Linezolida. Na maioria destes
casos, foi notificada uma história de convulsões ou de fatores de risco para convulsões.
Os doentes devem ser aconselhados a informar o seu médico se tiverem história de
convulsões.
                                                                            APROVADO EM

                                                                            INFARMED


Inibidores da Monoaminooxidase
Linezolida é um inibidor reversível não seletivo da monoaminooxidase (IMAO); no
entanto, nas doses utilizadas para a terapêutica antibacteriana, não exerce efeitos
antidepressivos. Existem dados muito limitados dos estudos de interação com outros
fármacos e sobre a segurança de linezolida quando administrado a doentes com doenças
subjacentes e/ou medicação concomitante que os possam pôr em risco devido à inibição
da MAO. Deste modo, não se recomenda a utilização de linezolida nestas circunstâncias,
a não ser que seja possível a observação e monitorização cuidadosa do doente (ver
secções 4.3 e 4.5).
nestas circunstâncias, a não ser que seja possível a observação e monitorização
cuidadosa do doente (ver secções 4.3 e 4.5).
r que seja possível a observação e monitorização cuidadosa do doente (ver secções 4.3 e
4.5).

Utilização com alimentos ricos em tiramina
Os doentes devem ser avisados para não consumirem grandes quantidades de alimentos
ricos em tiramina.

Superinfeção
Não foram avaliados, nos ensaios clínicos, os efeitos da terapêutica com linezolida sobre
a flora normal.

A utilização de antibióticos pode resultar, ocasionalmente, num crescimento excessivo de
microrganismos não suscetíveis. Por exemplo, cerca de 3% dos doentes a receberem as
doses recomendadas de linezolida registaram candidíases relacionadas com o fármaco,
durante os ensaios clínicos. Caso ocorra uma superinfeção durante o tratamento, devem
ser tomadas medidas apropriadas.

Populações especiais
Linezolida deve ser utilizada com especial precaução em doentes com insuficiência renal
grave, e apenas quando o benefício esperado seja considerado superior ao risco teórico
(ver secções 4.2 e 5.2 do RCM).

Recomenda-se que Linezolida seja administrada a doentes com insuficiência hepática
grave, apenas quando o benefício esperado seja considerado superior ao risco teórico.

Compromisso na fertilidade
Linezolida diminuiu reversivelmente a fertilidade e induziu uma morfologia anómala do
esperma em ratos machos adultos, para níveis de exposição aproximadamente iguais aos
esperados no ser humano; desconhecem-se os efeitos possíveis de linezolida no sistema
masculino reprodutor humano.

Ensaios clínicos
Não foram estabelecidas a segurança e eficácia de linezolida quando administrada por
períodos superiores a 28 dias.

Os ensaios clínicos controlados não incluíram doentes com lesões de pé diabético, lesões
de decúbito ou lesões isquémicas, queimaduras graves ou gangrena. Assim, a
experiência da utilização de linezolida no tratamento destas entidades clínicas é limitado.

Excipientes
Glucose
Cada ml de solução contém 45,7 mg (isto é 13,7 g/300 ml) de glucose. Este facto deve
ser tido em consideração no caso de doentes com diabetes mellitus.

Sódio
                                                                          APROVADO EM

                                                                          INFARMED

Este medicamento contém 114 mg de sódio por cada saco de perfusão de 300 ml (0,38
mg/ml), equivalente a 5,7% da dose máxima diária recomendada pela OMS de 2 g de
sódio para um adulto. O conteúdo em sódio deve ser tido em consideração em doentes
com restrição de sódio na sua dieta.

Linezolida Altan solução para perfusão pode ser preparado para administração com
soluções que contêm sódio (ver secções 4.2, 6.2 e 6.6 do RCM) e isso deve ser tido em
consideração em relação à quantidade total de sódio proveniente de todas as fontes que
será administrada ao doente.

Interações
Inibidores da monoaminoxidase
Linezolida é um inibidor reversível, não seletivo da monoaminoxidase (IMAO). Existem
dados muito limitados dos estudos de interação com outros fármacos e sobre a
segurança de linezolida quando administrada a doentes com medicação concomitante
que os possa pôr em risco devido à inibição da MAO. Assim, não se recomenda a
utilização de linezolida nestas circunstâncias, a não ser que seja possível a observação
controlada e monitorização do doente.

Potenciais interações que conduzem ao aumento da pressão arterial
Em voluntários saudáveis normotensos, linezolida potenciou o aumento da pressão
arterial provocado pela pseudoefedrina e cloridrato de fenilpropanolamina. A
coadministração de linezolida tanto com a pseudoefedrina como com a
fenilpropanolamina originou aumentos médios da pressão arterial sistólica na ordem dos
30-40 mm Hg, em comparação com aumentos de 11-15 mm Hg com linezolida
administrado isoladamente, 14-18 mm Hg tanto com a pseudoefedrina como com a
fenilpropanolamina administradas isoladamente, e 8-11 mm Hg com placebo.
a como com a fenilpropanolamina administradas isoladamente, e 8-11 mm Hg com
placebo.
 mm Hg com placebo.
Não se realizaram estudos semelhantes em indivíduos hipertensos. Recomenda-se que
sejam determinadas cuidadosamente as doses dos fármacos com ação vasopressora,
incluindo agentes dopaminérgicos, de modo a atingir a resposta desejada quando
coadministrados com linezolida.

Potenciais interações serotoninérgicas
Estudou-se a potencial interação farmacológica com dextrometorfano em voluntários
saudáveis. Administrou-se dextrometorfano (duas doses de 20 mg com 4 horas de
intervalo) em indivíduos a tomarem ou não linezolida. Não se observaram efeitos de
síndrome de serotonina (confusão, delírio, agitação, tremores, enrubescimento,
diaforese, hiperpirexia) em indivíduos saudáveis após administração de linezolida e
dextrometorfano.

Experiência pós-comercialização: registou-se um caso de um doente, sob administração
simultânea de linezolida e dextrometorfano, que surgiu com efeitos tipo síndrome de
serotonina; esta situação resolveu-se com a suspensão de ambos os medicamentos.
ltânea de linezolida e dextrometorfano, que surgiu com efeitos tipo síndrome de
serotonina; esta situação resolveu-se com a suspensão de ambos os medicamentos.
Registaram-se casos de síndrome de serotonina durante a utilização clínica de linezolida
com agentes serotoninérgicos, incluindo antidepressivos tais como inibidores seletivos da
recaptação de serotonina (ISRS) e opioides. Portanto, enquanto a coadministração está
contraindicada (ver secção 4.3 do RCM), a gestão dos doentes para os quais é essencial
o tratamento com linezolida e agentes serotoninérgicos, é descrito em advertências e
precauções especiais de utilização.

Utilização com alimentos ricos em tiramina
                                                                           APROVADO EM

                                                                           INFARMED

Não se observou resposta significativa da pressão após administração de linezolida e
menos de 100 mg de tiramina. Este facto sugere que é apenas necessário evitar a
ingestão de quantidades excessivas de alimentos e bebidas com um elevado teor em
tiramina (por ex., queijo curado, extratos de leveduras, bebidas alcoólicas não destiladas
e produtos de soja fermentada, tal como molho de soja).

Fármacos metabolizados pelo citocromo P450
Linezolida não é metabolizada de forma detetável pelo sistema enzimático do citocromo
P450 (CYP) e não inibe nenhuma das isoformas CYP humanas clinicamente significativas
(1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4). Da mesma forma, linezolida não induz as isoenzimas
P450 em ratos. Assim, não se espera que linezolida induza interações farmacológicas a
nível do CYP450.

Rifampicina
Foi estudado o efeito da rifampicina na farmacocinética de linezolida em dezasseis
voluntários saudáveis adultos do sexo masculino, aos quais foi administrado 600 mg de
linezolida duas vezes ao dia durante 2,5 dias, com ou sem rifampicina 600 mg uma vez
ao dia durante 8 dias. A rifampicina reduziu a Cmax e a AUC de linezolida numa média de
21% [90% IC, 15, 27] e numa média de 32% [90% IC, 27, 37], respetivamente. É
desconhecido o mecanismo desta interação e o seu significado clínico.

Varfarina
Após adição da varfarina à terapêutica com linezolida em estado estacionário, houve uma
redução de 10% da média máxima da “International Normalized Ratio” (INR) na
coadministração, com uma redução da AUC INR de 5%. Não existem dados suficientes de
doentes que receberam varfarina e linezolida, de modo a avaliar o significado clínico,
caso exista, destes resultados.


Fertilidade, gravidez e aleitamento

Gravidez
Os dados sobre a utilização de linezolida em mulheres grávidas são limitados. Os estudos
em animais demonstraram toxicidade no sistema reprodutor. Existe um risco potencial
para os seres humanos.
Linezolida não deve ser utilizada durante a gravidez a não ser que seja claramente
necessário, isto é, quando o potencial benefício seja considerado superior ao risco
teórico.

Amamentação
Os dados obtidos em animais sugerem que linezolida e os seus metabolitos podem
passar para o leite materno. Consequentemente deve-se suspender o aleitamento
durante o tratamento.

Fertilidade
Em estudos animais, linezolida diminuiu a fertilidade.

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Linezolida pode influenciar a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.
Os doentes devem ser advertidos quanto à possibilidade de ocorrerem tonturas ou
sintomas de perturbações visuais durante a administração de linezolida, e devem ser
advertidos para não conduzir ou utilizar máquinas se ocorrer algum destes sintomas.


Efeitos indesejáveis
A tabela abaixo fornece uma listagem das reações adversas com a frequência baseada
em todos os dados de causalidade provenientes de ensaios clínicos, envolvendo mais de
                                                                            APROVADO EM

                                                                            INFARMED

6000 doentes adultos que receberam as doses recomendadas de linezolida até 28 dias.
As mais frequentemente notificadas foram diarreia (8,9%), nauseas (6,9%), vómitos
(4,3%), e cefaleias (4,2%).

Os acontecimentos adversos notificados mais frequentemente, relacionados com o
fármaco, que provocaram a suspensão da terapêutica, foram cefaleias, diarreia, náuseas
e vómitos. Cerca de 3% dos doentes suspenderam o tratamento por apresentarem
acontecimentos adversos relacionados com o fármaco.

Reações adversas adicionais, notificadas na experiência pós-comercialização, estão
incluídas na tabela com uma frequência “Desconhecida”, já que a atual frequência não
pode ser calculada a partir dos dados disponíveis.

Os seguintes efeitos indesejáveis foram observados e notificados durante o tratamento
com linezolida, com as seguintes frequências: Muito frequentes (≥1/10); frequentes (≥
1/100 a < 1/10); pouco frequentes (≥ 1/1.000 a < 1/100); raros (≥ 1/10.000) a <
1/1.000); muito raros (< 1/10.000); Desconhecido (não pode ser calculado a partir dos
dados disponíveis).

                                                                                     Desconhecid
                                                                                     o (frequência
                                   Pouco                                  Muito
Classe  de                                            Raros          (≥              não pode ser
               Frequentes    (≥    frequentes (≥                          raros (<
sistema de                                            1/10.000)    a <               calculada a
               1/100 a < 1/10)     1/1.000 a <                            1/10.000
órgãos                                                1/1.000)                       partir    dos
                                   1/100)                                 )
                                                                                     dados
                                                                                     disponíveis)
                                   colite associada
               candidíase,
                                   aos
               candidíase oral,
Infeções e                         antibióticos,
               candidíase
infestações                        incluindo colite
               vaginal, infeções
                                   pseudomembra
               fúngicas
                                   n osa*, vaginite
Doenças do                         Pancitopenia*,l
sangue     e   trombocitope        eucopenia*,        Anemia                         Mielossupres
do sistema     nia*, Anemia*†      neutropenia,       sideroblástica*                são*
linfático                          eosinofilia
Doenças do
sistema                                               Anafilaxia
imunitário
Doenças do
metabolism
                                   Hiponatremia       Acidose láctica*
o     e   da
nutrição
Perturbaçõ
es do foro     Insónia
psiquiátrico
               Cefaleias,          Convulsões*,
Doenças do     alterações     do   neuropatia
                                                                                     Síndrome da
sistema        paladar    (gosto   periférica*,
                                                                                     serotonina**
nervoso        metálico),          hipoestesia,
               tonturas            parestesia
                                                                                     Neurite
                                   Neuropatia                                        ótica*, perda
Afeções                                               Alteração     no
                                   ótica*,    visão                                  de    visão*,
oculares                                              campo visual*
                                   turva*                                            alteração na
                                                                                     acuidade
                                                                              APROVADO EM

                                                                              INFARMED

                                                                                       Desconhecid
                                                                                       o (frequência
                                   Pouco                                    Muito
Classe  de                                             Raros           (≥              não pode ser
                Frequentes    (≥   frequentes (≥                            raros (<
sistema de                                             1/10.000)     a <               calculada a
                1/100 a < 1/10)    1/1.000 a <                              1/10.000
órgãos                                                 1/1.000)                        partir    dos
                                   1/100)                                   )
                                                                                       dados
                                                                                       disponíveis)
                                                                                       visual*,
                                                                                       alteração na
                                                                                       cor da visão*
Afeções do
ouvido e do                        Acufenos
labirinto
Cardiopatia                        Arritmia
s                                  (taquicardia)
                                   Ataque
                                   isquémico
Vasculopati
                Hipertensão        transitório
as
                                   flebite,
                                   tromboflebite
                                   Pancreatite,
                diarreia,          gastrite,
                náuseas,           xerostomia,
                vómitos,     dor   glossite, fezes     Alteração       da
Doenças
                abdominal          soltas,             coloração
gastrointest
                generalizada ou    estomatite,         superficial     do
inais
                localizada,        distúrbio     ou    dente
                obstipação,        alteração     da
                dispepsia          coloração     da
                                   língua
                Testes de função
                hepática
Afeções
                alterados;         Aumento        da
hepatobiliar
                Aumento da AST,    bilirrubina total
es
                ALT ou fosfatase
                alcalina.
                                                       Necrólise
Afeções dos                        Angioedema,urt
                                                       epidérmica
tecidos                            icária,
                                                       tóxica#, síndrome
cutâneos e      Prurido, erupção   dermatite
                                                       de        Stevens-              alopecia
subcutâneo      cutânea            bolhosa,
                                                       Johnson#,
s                                  dermatite,
                                                       vasculite       de
                                   diaforese
                                                       hipersensibilidade
Afeções                                                Rabdomiólise*
musculosqu
eléticas  e
dos tecidos
conjuntivos
                                   Insuficiência
Doenças                            renal,
                aumento da BUN
renais      e                      creatinina
                (azoto ureico)
urinárias                          aumentada,
                                   poliúria
Doenças
                                   Distúrbio
dos órgãos
                                   vulvovaginal
genitais e
                                                                            APROVADO EM

                                                                            INFARMED

                                                                                     Desconhecid
                                                                                     o (frequência
                                   Pouco                                  Muito
Classe  de                                             Raros         (≥              não pode ser
              Frequentes    (≥     frequentes (≥                          raros (<
sistema de                                             1/10.000)   a <               calculada a
              1/100 a < 1/10)      1/1.000 a <                            1/10.000
órgãos                                                 1/1.000)                      partir    dos
                                   1/100)                                 )
                                                                                     dados
                                                                                     disponíveis)
da mama
Perturbaçõ                         Arrepios,
es gerais e                        fadiga, dor no
alterações    Pirexia,      dor    local       de
no local de   localizada           injeção,
administraç                        aumento     da
ão                                 sede
              Químicos
              Aumento         da
              LDH, creatinina
              cinase,    lipase,
              amilase         ou
              glicemia não em
              jejum.
              Diminuição     das
              proteínas totais,    Químicos
              albumina, sódio      Aumento       do
              ou cálcio.           sódio ou cálcio.
              Aumento         ou   Diminuição da
              diminuição      do   glicemia     não
              potássio        ou   em        jejum.
              bicarbonato.         Aumento       ou
Exames
                                   diminuição dos
complemen
              Hematologia          cloretos.
tares    de
              Aumento      dos
diagnóstico
              neutrófilos   ou
              eosinófilos.         Hematologia
              Diminuição    da     Aumento        da
              hemoglobina,         contagem dos
              hematócrito   ou     reticulócitos.
              contagem     das     Diminuição dos
              células       da     neutrófilos
              linhagem
              vermelha.
              Aumento       ou
              diminuição   das
              plaquetas ou da
              contagem     das
              células       da
              linhagem branca

*Ver secção Advertências e precauções especiais de utilização
**Ver secções Contraindicações e Interações
# Frequência de efeitos indesejáveis estimada com base na "Regra de 3"
† Ver em baixo

As reações adversas de linezolida seguintes foram consideradas graves em casos raros:
dor abdominal localizada, acidentes isquémicos transitórios e hipertensão.
                                                                          APROVADO EM

                                                                          INFARMED

† Nos ensaios clínicos controlados em que linezolida foi administrada até 28 dias, menos
que 2,0% dos doentes apresentaram anemia. Num programa de uso compassivo em
doentes com infeções potencialmente fatais e comorbilidades existentes, a percentagem
de doentes que desenvolveu anemia sob tratamento com linezolida durante ≤28 dias foi
de 2,5% (33/1326), em comparação com 12,3% (53/430) quando tratados durante >28
dias. A proporção de casos que registaram anemia grave relacionada com o
medicamento e que necessitaram de transfusão sanguínea foi de 9% (3/33) em doentes
tratados durante ≤28 dias e 15% (8/53) em doentes tratados durante > 28 dias.

População pediátrica
Os dados de segurança de estudos clínicos baseados em mais de 500 doentes pediátricos
(desde o nascimento até aos 17 anos) não indicam que o perfil de segurança de
linezolida para os doentes pediátricos seja diferente dos doentes adultos.

Notificação de suspeitas de reações adversas A notificação de suspeitas de reações
adversas após a autorização do medicamento é importante, uma vez que permite a
monitorização contínua da relação benefício-risco do medicamento. Pede-se aos
profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de reações adversas através
de:

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt

Sobredosagem
Não se conhece antídoto específico.

Não foram observados casos de sobredosagem. No entanto, as informações que se
seguem podem ser úteis:
Aconselham-se cuidados de suporte, com a manutenção da filtração glomerular.
Cerca de 30% de uma dose de linezolida pode ser removida durante 3 horas de
hemodiálise, mas não existem dados disponíveis sobre a remoção de linezolida por
diálise peritoneal ou hemoperfusão.

Instruções de utilização e manuseamento
Para utilização única. Retirar do invólucro apenas antes da utilização, verificar se há
pequenas perdas apertando o saco com firmeza. Não utilizar se houver perdas, uma vez
que a esterilidade pode estar comprometida. A solução deve ser visualmente
inspecionada antes da administração e apenas devem ser utilizadas soluções límpidas,
sem partículas. Não utilizar estes sacos em sistemas de perfusão em série. Qualquer
solução não utilizada deve ser eliminada de acordo com as exigências locais. Não voltar a
utilizar sacos parcialmente usados.
as exigências locais. Não voltar a utilizar sacos parcialmente usados.
zar sacos parcialmente usados.

Linezolida Altan solução para perfusão é compatível com as seguintes soluções: solução
para perfusão intravenosa de glucose a 5%, solução para perfusão intravenosa de cloreto
de sódio a 0,9%, solução injetável de lactato de Ringer (solução injetável de Hartmann).

Incompatibilidades
                                                                        APROVADO EM

                                                                         INFARMED

Não devem ser introduzidos aditivos nesta solução. Se linezolida for administrado
concomitantemente com outros fármacos, cada um deve ser administrado
separadamente, de acordo com as respetivas instruções de utilização. Do mesmo modo,
caso se utilize o mesmo sistema de perfusão intravenoso para a administração sequencial
de vários fármacos, deve-se “lavar” o sistema de perfusão antes e após a administração
de linezolida, com uma solução para perfusão compatível.

Sabe-se que a solução para perfusão de Linezolida é fisicamente incompatível com os
seguintes compostos: anfotericina B, cloridrato de clorpromazina, diazepam, isotionato
de     pentamidina,    lactobionato    de     eritromicina,   fenitoína   sódica     e
trimetoprim/sulfametoxazol. É ainda quimicamente incompatível com a ceftriaxona
sódica.

Prazo de Validade
Antes da abertura: 2 anos
Após abertura: do ponto de vista microbiológico, a não ser que o método de abertura
previna o risco de contaminação microbiológica, o medicamento deve ser utilizado
imediatamente. Se não for utilizado imediatamente, o período e condições de
armazenamento são da responsabilidade do utilizador.


Precauções especiais de conservação
Armazenar na embalagem inicial (invólucro protetor e cartonagem) até à utilização, de
modo a proteger da luz.
