                                                                                      APROVADO EM
                                                                                       11-04-2019
                                                                                       INFARMED
RESUMO DAS CARACTERÍSTICAS DO MEDICAMENTO

1. NOME DO MEDICAMENTO
Adenosina Baxter 6mg/2ml solução injetável

2. COMPOSIÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA
Cada ml de solução injetável contém 3 mg de adenosina.
Cada frasco de 2 ml contém 6 mg de adenosina.
Excipientes com efeito conhecido:
cada ml de solução contém 3,542 mg de sódio
Lista completa de excipientes, ver secção 6.1.

3. FORMA FARMACÊUTICA
Solução injetável
Solução límpida entre incolor a praticamente incolor, livre de partículas visíveis.
Osmolaridade: entre 250 mOsmol/L e 360 mOsmol/L
pH: entre 4,50 e 7,50.

4. INFORMAÇÕES CLÍNICAS
4.1 Indicações terapêuticas
Rápida conversão para ritmo sinusal normal, das taquicardias paroxísticas supraventriculares,
incluindo as associadas a vias acessórias (síndroma de Wolff-Parkinson-White).
População pediátrica
Rápida conversão para ritmo sinusal normal, de taquicardia paroxística supraventricular em
crianças com idades entre 0 e 18 anos.
Indicações de diagnóstico
Auxiliar no diagnóstico de taquicardias supraventriculares de complexos finos. Embora
Adenosina Baxter 3mg/ml solução injetável não converta o flutter auricular, fibrilhação
auricular, ou taquicardia ventricular para ritmo sinusal, o retardamento da condução aurículo-
ventricular (AV) facilita o diagnóstico da atividade auricular.
Melhoria da sensibilidade dos estudos eletrofisiológicos intracavitários.
4.2 Posologia e modo de administração
A adenosina destina-se exclusivamente para uso hospitalar apenas quando exista equipamento
de monitorização e reanimação cardiorrespiratória disponível para utilização imediata.
Modo de administração
Deve ser administrado em bólus de injeção endovenosa rápida de acordo com o esquema de
aumento das doses, tal como se indica a seguir. Para garantir que a solução atinge a
circulação sistémica esta deve ser administrada ou diretamente numa veia ou através de uma
                                                                              APROVADO EM
                                                                               11-04-2019
                                                                               INFARMED
linha endovenosa. Se a administração se fizer através de uma linha endovenosa, deve ser
injetada tão próximo quanto possível do cateter e seguido de uma rápida infusão salina.
A adenosina só deve ser administrada quando existe equipamento de
monitorização cardíaca. Os doentes que desenvolvam um bloqueio AV de grau elevado com
uma determinada dose, não devem receber doses mais elevadas.
Posologia
Adultos:
Dose inicial:          3 mg administrados em bólus endovenoso rápido
                       (durante 2 segundos).
Segunda dose:          Se com a primeira dose não se conseguir a supressão da
                       taquicardia supraventricular nos primeiros 1 a 2 minutos,
                       devem ser administrados 6 mg também em bólus
                       endovenoso rápido.
Terceira dose:         Se com a segunda dose não se conseguir a supressão da
                       taquicardia supraventricular nos primeiros 1 a 2 minutos,
                       devem ser administrados 12 mg também em bólus
                       endovenoso rápido.
Não se recomenda a administração de doses adicionais ou doses mais elevadas.
População pediátrica
Durante a administração de adenosina o equipamento de reanimação cardiorrespiratória deve
estar disponível para uso imediato, se necessário.
A adenosina destina-se a ser usada com monitorização contínua e registo de ECG durante a
administração.
A dose recomendada para o tratamento da taquicardia paroxística supraventricular na
população pediátrica é:
- primeiro bólus de 0,1 mg/kg de peso corporal (dose máxima de 6 mg)
- aumentos de 0,1 mg/kg de peso corporal consoante necessário até terminar a taquicardia
supraventricular (dose máxima de 12 mg).
Modo de administração
A adenosina deve ser administrada em bólus de injeção endovenosa rápida numa veia ou
através de uma linha endovenosa. Se a administração se fizer através de uma linha
endovenosa, deve ser injetada tão próximo quanto possível do cateter e seguido de uma
rápida infusão salina. Se for administrada através de veia periférica, dever-se-á usar uma
cânula de suporte largo.
Cada frasco destina-se a utilização única. Antes da administração a solução deverá ser
examinada visualmente quanto a matéria particulada e descoloração. Só se deverá usar
solução clara e incolor.
Idosos
Ver as recomendações de dose para adultos.
Dose de diagnóstico
                                                                               APROVADO EM
                                                                                11-04-2019
                                                                                INFARMED
A escala de doses crescentes acima referida deve ser utilizada até se conseguir informação
diagnóstica suficiente.
Modo de administração: apenas injeção endovenosa rápida.
4.3 Contraindicações
Adenosina está contraindicado em doentes com:
- Hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos excipientes mencionados na
secção 6.1.
- Doença do nódulo sinusal, bloqueio átrio-ventricular (AV) de segundo ou terceiro grau
(exceto em doentes com um pacemaker artificial funcional).
- Doença pulmonar obstrutiva crónica com evidência de broncospasmo (ex.: asma brônquica).
- Síndroma de QT longo
- Hipotensão grave
- Estados descompensados de insuficiência cardíaca
4.4 Advertências e precauções especiais de utilização
Advertências: devido à possibilidade de surgimento de arritmias cardíacas transitórias durante
a conversão da taquicardia supraventricular para o ritmo sinusal normal, a administração
deverá ser feita em hospitais que disponham de equipamento de monitorização e reanimação
cardiorrespiratória para utilização imediata, caso seja necessário. Durante a administração é
necessária a monitorização contínua do ECG, uma vez que podem ocorrer arritmias
potencialmente fatais (ver secção 4.2).
Devido ao facto de poder causar uma hipotensão significativa, a adenosina deve ser utilizada
com precaução em doentes com estenose coronária principalmente esquerda, hipovolémia não
corrigida, doença valvular estenótica cardíaca, derivação da esquerda para a direita,
pericardite ou derrame pericárdico, disfunção autonómica ou doença arterial estenótica da
carótida com insuficiência cerebrovascular.
A adenosina deve ser utilizada com precaução em doentes com enfarte do miocárdio recente,
insuficiência cardíaca grave, ou em doentes com alterações menores da condução (bloqueio AV
de primeiro grau, bloqueio completo de ramo) que possam ser temporariamente agravadas
durante a perfusão.
A adenosina deve ser utilizada com precaução em doentes com fibrilhação atrial ou flutter e
especialmente naqueles com um bypass acessório, visto que, em particular estes últimos,
podem desenvolver um aumento da condução ao longo da via anómala.
Têm sido relatados casos raros de bradicardia grave. Alguns ocorreram em doentes
recentemente transplantados; nos outros casos estava presente uma doença sinoatrial oculta.
A ocorrência de bradicardia grave deve ser tomada como um aviso de doença subjacente que
poderá favorecer a ocorrência de torsades de pointes, especialmente em doentes com
intervalos QT prolongados.
Em doentes com transplante cardíaco recente (menos de 1 ano) foi observado um aumento da
sensibilidade do coração à adenosina.
Uma vez que nem os rins nem o fígado estão envolvidos na degradação da adenosina
exógena, a eficácia da adenosina não será afetada pela insuficiência hepática ou renal.
Uma vez que o dipiridamol é um conhecido inibidor da captação da adenosina, pode potenciar
a ação da adenosina. Assim, sugere-se que a mesma não seja administrada a doentes que se
encontrem a receber dipiridamol; se a utilização da adenosina for essencial, o dipiridamol
deve ser interrompido 24 horas antes, ou a dose de adenosina deve ser grandemente reduzida
(ver secção 4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação).
                                                                                APROVADO EM
                                                                                 11-04-2019
                                                                                 INFARMED
Precauções:
A ocorrência de angina, bradicardia grave, hipotensão grave, insuficiência respiratória
(potencialmente fatal), ou assistolia/paragem cardíaca (potencialmente fatal), devem levar à
descontinuação imediata do tratamento.
A adenosina pode desencadear convulsões em doentes suscetíveis a convulsões. Em doentes
com antecedentes de convulsões/ataques, a administração de adenosina deve ser
cuidadosamente monitorizada.
Devido ao possível risco de torsades de pointes, a adenosina injetável deve ser usada com
precaução em doentes com intervalos QT prolongados, quer estes sejam de indução
medicamentosa ou de origem metabólica. A adenosina está contraindicada em doentes com
síndroma de QT longo (ver secção 4.3)
A adenosina pode precipitar ou agravar o broncospasmo (ver secções 4.3 e 4.8).
A adenosina contém 9 mg de cloreto de sódio por ml (o que corresponde a 3,54 mg de sódio
por ml). Esta informação deve ser tida em consideração em doentes com ingestão controlada
de sódio.
População pediátrica
A adenosina pode levar ao surgimento de arritmias atriais que podem originar aceleração
ventricular em crianças com o síndroma de Wolff-Parkinson-White (WPW). Ver também secção
5.1.
A eficácia da administração intraóssea não foi estabelecida.
4.5 Interações medicamentosas e outras formas de interação
O dipiridamol inibe a captação celular e o metabolismo da adenosina, potenciando a ação da
adenosina. Um estudo com dipiridamol demonstrou que este aumenta em quatro vezes a ação
da adenosina. Foi relatada assistolia após a administração concomitante.
Assim, sugere-se que adenosina não seja administrada a doentes que se encontrem a receber
dipiridamol; se a utilização de adenosina for essencial, o dipiridamol deve ser interrompido 24
horas antes, ou a dose de adenosina deve ser grandemente reduzida (ver secção 4.4
Advertências e precauções especiais de utilização).
A aminofilina, a teofilina e outras xantinas são antagonistas competitivos da adenosina e
devem ser evitadas durante as 24 horas anteriores ao uso de adenosina.
Alimentos e bebidas contendo xantinas (chá, café, chocolate e cola) devem ser evitados, pelo
menos durante 12 horas antes do uso de adenosina.
A adenosina pode interagir com medicamentos com tendência para interferir com a condução
cardíaca.
4.6 Fertilidade, gravidez e aleitamento
Gravidez
Não existem ou são limitados os dados disponíveis sobre a utilização da adenosina em
mulheres grávidas. Estudos em animais são insuficientes no que diz respeito à toxicidade
reprodutiva. Não se recomenda a utilização de adenosina durante a gravidez a não ser que o
médico considere que os benefícios ultrapassam os potenciais riscos
                                                                              APROVADO EM
                                                                               11-04-2019
                                                                               INFARMED
Amamentação
Desconhece-se se os metabolitos da adenosina são excretados no leite materno.
A adenosina não deve ser utilizada durante a amamentação.
4.7 Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas
Não relevante.
4.8 Efeitos indesejáveis
Os efeitos adversos são ordenados em função da sua frequência:
Muito frequentes (≥1/10), frequentes (≥1/100, <1/10), pouco frequentes (≥1/1000, <1/100)
raros (≥1/10000, <1/1000), muito raros (<1/10000), desconhecido (não pode ser calculado a
partir dos dados disponíveis). Estes efeitos secundários são geralmente suaves, de curta
duração (geralmente menos de um minuto) e bem tolerados pelo doente, No entanto, podem
ocorrer reações graves.
As metilxantinas, tais como a aminofilina ou teofilina IV, têm sido utilizadas para pôr termo
aos efeitos secundários persistentes (50-125 mg por injeção intravenosa lenta).

Frequência                               Efeitos secundários
Perturbações do foro psiquiátrico
Frequentes                               - Apreenssão
Doenças do sistema nervoso
Frequentes                               - Cefaleia
                                         - Tonturas, atordoamento
Pouco frequentes                         Pressão na cabeça
Muito raros                              Agravamento transitório da hipertensão
                                         intracraniana reversível de forma rápida
                                         e espontânea
Desconhecidos                            - Perda de consciência/síncope
                                         - Convulsões, especialmente em
                                         doentes predispostos (ver secção 4.4)
Afeções oculares
Pouco frequentes                         - Visão enevoada
Cardiopatias
Muito frequentes                         - Bradicardia
                                         - Pausa sinusal, batimentos em falta
                                         - Extrassístoles atriais
                                         - Bloqueio Atrio-Ventricular
                                         - Alterações da excitabilidade
                                         ventricular, tais como extrassístoles
                                         ventriculares, taquicardia ventricular
                                         não persistente
Pouco frequentes                         - Taquicardia sinusal
                                         - Palpitações
Muito raros                              - Fibrilhação auricular
                                         -Bradicardia grave não corrigida por
                                         atropina e possivelmente requerendo
                                                                               APROVADO EM
                                                                                11-04-2019
                                                                                INFARMED
                                         pacemaker temporário.
                                         - Alterações da excitabilidade
                                         ventricular incluindo         fibrilhação
                                         ventricular e torsade de pointes (ver
                                         secção 4.4)
Desconhecidos                            Hipotensão por vezes grave
                                         - assistolia/paragem cardíaca, por vezes
                                         fatal, especialmente em doentes com
                                         perturbações subjacentes cardíacas ou
                                         doença isquémica cardíaca (ver secção
                                         4.4)
Vasculopatias
Muito frequentes                         - Rubor
Doenças respiratórias, torácicas e do mediastino
Muito frequentes                           Dispneia (ou necessidade de respirar
                                          profundamente)
Pouco frequentes                           Hiperventilação
Muito raros                               Broncospasmo (ver secção 4.4)
Desconhecidos                             Insuficiência respiratória (ver secção
                                          4.4)
                                          - Apneia/Paragem respiratória
Foram notificados casos fatais de insuficiência respiratória, broncospasmo, apneia
e paragem respiratória.
Doenças gastrointestinais
Frequentes                                 - Náuseas
Pouco frequentes                           - Gosto metálico
Desconhecidos                              - Vómitos
Perturbações gerais e alterações no local de administração
Muito frequentes                           - Pressão/dor no peito, sensação de
                                           constrição/opressão torácica
Frequentes                                 Sensação de queimadura
Pouco frequentes                           - Sudação
                                           - Sensação de desconforto generalizada
                                           / astenia / dor
Muito raros                                - Reações no local da injeção
Notificação de suspeitas de reações adversas
A notificação de suspeitas de reações adversas após a autorização do medicamento é
importante, uma vez que permite uma monitorização contínua da relação benefício-risco do
medicamento. Pede-se aos profissionais de saúde que notifiquem quaisquer suspeitas de
reações adversas diretamente ao INFARMED, I.P.:
INFARMED, I.P.
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 71 40
Fax: + 351 21 798 73 97
Sítio da internet: http://extranet.infarmed.pt/page.seram.frontoffice.seramhomepage
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt
                                                                               APROVADO EM
                                                                                11-04-2019
                                                                                INFARMED
4.9 Sobredosagem
A sobredosagem pode causar hipotensão grave, bradicardia ou assistolia. A semivida
plasmática da adenosina no sangue é muito curta e os efeitos secundários (quando ocorrerem)
terão uma duração muito limitada. Pode ser necessário administrar aminofilina ou teofilina IV.
A avaliação farmacocinética indica que as metilxantinas são antagonistas competitivos da
adenosina e que concentrações terapêuticas de teofilina bloqueiam os seus efeitos exógenos.

5. PROPRIEDADES FARMACOLÓGICAS
5.1 Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: 3.2.5 – Aparelho cardiovascular. Antiarrítmicos. Outros
antiarrítmicos
Código ATC: C01EB10
Nucleósido endógeno com efeito vasodilatador periférico / antiarrítmico.
Mecanismo de ação:
Medicamento Antiarrítmico
A adenosina é um nucleósido purínico presente em todas as células do corpo. Estudos de
farmacologia animal realizados em diversas espécies mostraram que a adenosina tem um
efeito dromotrópico negativo no nódulo aurículo-ventricular (AV).
No homem, a adenosina quando administrada por injeção endovenosa rápida, retarda a
condução através do nódulo AV. Esta ação pode interromper os circuitos de reentrada
envolvendo o nódulo AV e repor o ritmo sinusal normal em doentes com taquicardias
supraventriculares paroxísticas. Uma vez interrompido o circuito, a taquicardia pára e o ritmo
sinusal normal é restabelecido.
Uma interrupção aguda do circuito é geralmente suficiente para parar a taquicardia.
Uma vez que a fibrilhação auricular e o flutter auricular não envolvem o nódulo AV como parte
do circuito de reentrada, a adenosina não eliminará estas arritmias.
Através do retardamento transitório da condução AV, é mais fácil avaliar a atividade auricular
nos registos de ECG e, portanto, o uso de Adenosina pode auxiliar o diagnóstico de
taquicardias complexas.
A adenosina pode ser muito útil durante os estudos eletrofisiológicos para determinação do
local do bloqueio AV, ou para determinar em certos casos de pré-excitação, se a condução
ocorre através de uma via acessória ou via nódulo AV.
População pediátrica
Não foram efetuados ensaios clínicos controlados com adenosina em doentes pediátricos
quanto à conversão das taquicardias paroxísticas supraventriculares (TPSV). No entanto, a
segurança e eficácia da adenosina em crianças com idades entre 0 e 18 anos com TPSV
considera-se estabelecida com base no uso clínico extensivo e nos dados da bibliografia
(estudos abertos, relatórios de caso, diretrizes clínicas).
A revisão da literatura identificou 14 estudos em que a adenosina IV foi usada para a
eliminação imediata de taquicardias supraventriculares (TSV) em cerca de 450 doentes
                                                                                 APROVADO EM
                                                                                  11-04-2019
                                                                                  INFARMED
pediátricos, com idades entre 6 horas e 18 anos. Os estudos foram heterogéneos em termos
de idades e esquemas de dosagem. A TSV foi eliminada em 72 a 100% dos casos, na maioria
dos estudos publicados. As doses variaram entre 37,5 mcg/kg e 400 mcg/kg. Vários estudos
discutiram a ausência de resposta a doses iniciais inferiores a 100 mcg/kg.
Dependendo da história clínica da criança, dos sintomas e do diagnóstico de ECG, a adenosina
tem sido usada na prática clínica, sob supervisão de especialistas, em crianças com taquicardia
complexa estável com QRS extenso e síndroma de Wolff-Parkinson-White. No entanto, os
dados atualmente disponíveis não apoiam a indicação pediátrica. No total foram descritos 6
casos de arritmias induzidas por adenosina (3 fibrilhação atrial, 2 flutter atrial, 1 fibrilhação
ventricular) em 6 crianças com idades entre 0 e 16 anos, com síndroma WPW manifesto ou
oculto, dos quais 3 recuperaram espontaneamente e 3 necessitaram de amiodarona +/-
cardioversão (ver também secção 4.4).
A adenosina foi também usada como auxiliar no diagnóstico de taquicardias supraventriculares
de complexos finos nas mesmas doses usadas para tratamento de taquicardias
supraventriculares. Embora a adenosina não converta o flutter auricular, a fibrilhação
auricular, ou a taquicardia ventricular para ritmo sinusal, o retardamento da condução
aurículo-ventricular (AV) facilita o diagnóstico da atividade auricular. No entanto, os dados
atualmente disponíveis não apoiam a indicação de adenosina com finalidade de diagnóstico na
população pediátrica.
5.2 Propriedades farmacocinéticas
É impossível estudar a adenosina através dos protocolos clássicos de ADME. A adenosina
encontra-se presente, sob várias formas, em todas as células do organismo onde desempenha
um importante papel nos sistemas de produção e utilização de energia. Existe um sistema
eficiente de recuperação e reciclagem no organismo, principalmente a nível dos eritrócitos e
nas células endoteliais dos vasos sanguíneos. A semivida in vitro é estimada em menos de 10
segundos. A semivida in vivo poderá ser ainda menor.
5.3 Dados de segurança pré-clínica
Não existem dados de segurança pré-clínica relevantes para o prescritor, além do que já foi
indicado em outras secções do RCM.

6. INFORMAÇÕES FARMACÊUTICAS
6.1 Lista dos excipientes
Água para preparações injetáveis
Cloreto de sódio
6.2 Incompatibilidades
Não é conhecida a compatibilidade com outros medicamentos.
Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com
outros medicamentos.
6.3 Prazo de validade
Fechado: 2 Anos
O produto deve ser usado imediatamente após abertura.
Qualquer porção do frasco para injetáveis que não seja utilizada de imediato deve ser
rejeitada.
                                                                              APROVADO EM
                                                                               11-04-2019
                                                                               INFARMED
6.4 Precauções especiais de conservação
Conservar a temperatura inferior a 25ºC. Não refrigerar.
6.5 Natureza e conteúdo do recipiente
Frascos tubulares de vidro tipo I transparente, tratados com dióxido de enxofre, com tampa de
borracha revestida a teflon e volume de enchimento de 2 ml.
Embalagens de 5, 6, 10 e 25 frascos.
É possível que não sejam comercializadas todas as apresentações.
6.6 Precauções especiais de eliminação e manuseamento
Qualquer medicamento não utilizado ou resíduos devem ser eliminados de acordo com as
exigências locais.

7. TITULAR DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

8. NÚMERO(S) DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO MERCADO

9. DATA DA PRIMEIRA AUTORIZAÇÃO/RENOVAÇÃO DA AUTORIZAÇÃO DE INTRODUÇÃO NO
MERCADO

10. DATA DA REVISÃO DO TEXTO
