                        Folheto informativo: Informação para o utilizador

                Metoclopramida Basi 5 mg/ml solução injetável ou para perfusão
                (Metoclopramida Basi 10 mg/2 ml solução injetável ou para perfusão)
                                metoclopramida anidra, cloridrato


Leia com atenção todo este folheto antes de começar a utilizar este medicamento pois contém
informação importante para si.
-     Conserve este folheto. Pode ter necessidade de o ler novamente.
-     Caso ainda tenha dúvidas, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro.
-     Este medicamento foi receitado apenas para si. Não deve dá-lo a outros. O medicamento pode
      ser-lhes prejudicial mesmo que apresentem os mesmos sinais de doença.
-     Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados
      neste folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Ver secção 4.


O que contém este folheto:
1.   O que é Metoclopramida Basi e para que é utilizado
2.   O que precisa de saber antes de utilizar Metoclopramida Basi
3.   Como utilizar Metoclopramida Basi
4.   Efeitos indesejáveis
5.   Como conservar Metoclopramida Basi
6.   Conteúdo da embalagem e outras informações


1.    O que é Metoclopramida Basi e para que é utilizado

Metoclopramida Basi é um antiemético. Contém uma substância ativa chamada “metoclopramida”. Ele
atua numa parte do seu cérebro que o impede de sentir-se enjoado (náuseas) ou estar enjoado (vómitos).

População adulta

Metoclopramida Basi é usado em adultos:
- para prevenir náuseas e vómitos que possam ocorrer depois da cirurgia
- para tratar náuseas e vómitos incluindo náuseas e vómitos que podem ocorrer com uma enxaqueca
- para prevenir náuseas e vómitos causados por radioterapia

População pediátrica

Metoclopramida Basi é usado em crianças (com idades entre 1 a 18 anos) apenas se outros tratamentos
não resultarem ou não puderem ser usados:
- para prevenir náuseas e vómitos tardios que possam ocorrer depois da quimioterapia
- para tratar náuseas e vómitos que ocorreram depois de cirurgia


2.    O que precisa de saber antes de utilizar Metoclopramida Basi

Não utilize Metoclopramida Basi se:

- tem alergia à metoclopramida ou a qualquer outro componente deste medicamento (indicados na
secção 6).
- tiver uma hemorragia, obstrução ou perfuração no estomago ou intestino.
- tem ou pode ter um tumor raro da glândula suprarrenal, que fica próxima do rim (feocromocitoma).
- alguma vez tiver tido espasmos musculares involuntários (discinesia tardia), quando foi tratado com
um medicamento.
- tem epilepsia.

                                                 1
- tem doença de Parkinson.
- estiver a tomar levodopa (um medicamento para a doença de Parkinson) ou agonistas dopaminérgicos
(ver abaixo “Outros medicamento e Metoclopramida Basi”).
- alguma vez tiver tido níveis alterados dos pigmentos do sangue (metahemoglobinemia) ou carência
em NADH citocromo-b5.

Não dê Metoclopramida Basi a uma criança com menos de 1 ano de idade (ver abaixo “Crianças e
adolescentes”).

Não utilize Metoclopramide Basi se estiver a amamentar (ver abaixo "Gravidez e amamentação").

Advertências e precauções
Fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro antes de utilizar Metoclopramida Basi se:
- tem uma história de batimentos cardíacos alterados (prolongamento do intervalo QT) ou qualquer
    outro problema cardíaco
- tem problemas nos níveis de sais no seu sangue, tais como o potássio, sódio e magnésio
- está a usar outros medicamentos conhecidos por alterarem a forma como o seu coração bate
- tem algum problema neurológico (cérebro)
- tem problemas do fígado ou rins. A dose deve ser reduzida (ver secção 3)

O seu médico pode realizar testes ao sangue para verificar os seus níveis de pigmentos sanguíneos. Em
caso de níveis alterados (metahemoglobinemia), o tratamento deve ser imediato e definitivamente
parado.

Crianças e adolescentes
Podem ocorrer movimentos incontroláveis (perturbações extrapiramidais) em crianças e adultos jovens.
Este medicamento não pode ser usado em crianças com menos de 1 ano de idade devido ao risco
aumentado de movimentos incontroláveis (ver acima “Não utilize Metoclopramida Basi se”).

Outros medicamentos e Metoclopramida Basi
Informe o seu médico ou farmacêutico se estiver a tomar, ou tiver tomado recentemente, ou se vier a
tomar outros medicamentos, uma vez que alguns medicamentos podem afetar a forma como a
Metoclopramida Basi atua, como também a Metoclopramida Basi pode afetar a forma como os outros
medicamentos atuam. Estes medicamentos podem ser os seguintes:
- levodopa ou outros medicamentos usados para tratar a doença de Parkinson (ver acima “Não utilize
    Metoclopramida Basi se”)
- anticolinérgicos (medicamentos usados para aliviar cólicas ou espasmos do estômago)
- derivados da morfina (medicamentos usados para tratar dores graves)
- medicamentos sedativos
- qualquer medicamento usado para tratar problemas mentais
- digoxina (medicamento usado para tratar a insuficiência cardíaca)
- ciclosporina (medicamento usado para tratar certos problemas do sistema imunitário)
- mivacúrio e suxametónio (medicamentos usados para relaxar os músculos)
- fluoxetina e paroxetina (medicamentos usados para tratar a depressão)

Metoclopramida Basi com álcool
Não se deve consumir álcool durante o tratamento com metoclopramida, porque aumenta o efeito
sedativo da Metoclopramida Basi.

Gravidez e amamentação
Se está grávida ou a amamentar, se pensa estar grávida ou planeia engravidar, consulte o seu médico ou
farmacêutico antes de utilizar este medicamento.

Se necessário, Metoclopramida Basi pode ser utilizada durante a gravidez. O seu médico sabe se deverá
ou não utilizar este medicamento.



                                                 2
Metoclopramida Basi não é indicada no caso de estar a amamentar, porque a metoclopramida passa para
o leite materno e pode afetar o seu bebé.

Condução de veículos e utilização de máquinas
Depois de utilizar Metoclopramida Basi pode sentir-se sonolento, com tonturas ou ter contraturas
incontroláveis, movimentos bruscos ou contorcidos e tónus muscular invulgar, causando distorção do
corpo. Isto pode afetar a sua visão e também interfere com a capacidade de conduzir e utilizar máquinas.

Metoclopramida Basi contém sódio
Este medicamento contém menos do que 1 mmol (23 mg) de sódio por ampola, ou seja, é praticamente
“isento de sódio”.


3.    Como utilizar Metoclopramida Basi

O medicamento ser-lhe-á normalmente dado por um médico ou um enfermeiro. Ele será dado como uma
injeção lenta numa veia (durante pelo menos 3 minutos) ou como uma injeção num músculo.

Nos doentes adultos
Para o tratamento de náuseas e vómitos incluindo náuseas e vómitos que possam ocorrer com uma
enxaqueca e para a prevenção de náuseas e vómitos causados por radioterapia: a dose única
recomendada é 10 mg, repetida até 3 vezes ao dia.

A dose máxima recomendada por dia é de 30 mg ou 0,5 mg/kg de peso corporal.

Para a prevenção de náuseas e vómitos que possam ocorrer após prevenção cirúrgica: recomenda-se
uma dose única de 10 mg.

Utilização em crianças e adolescentes

Todas as indicações (doentes pediátricos com idades entre 1 -18 anos)
A dose recomendada é de 0,1 a 0,15 mg/kg de peso corporal, repetida até 3 vezes ao dia, dada por uma
injeção lenta numa veia.

A dose máxima em 24 horas é 0,5 mg/kg de peso corporal.

Tabela de dose
 Idade                     Peso corporal              Dose                     Frequência
 1-3 anos                  10-14 kg                   1 mg                     Até 3 vezes ao dia
 3-5 anos                  15-19 kg                   2 mg                     Até 3 vezes ao dia
 5-9 anos                  20-29 kg                   2,5 mg                   Até 3 vezes ao dia
 9-18 anos                 30-60 kg                   5 mg                     Até 3 vezes ao dia
 15-18 anos                Mais de 60 kg              10 mg                    Até 3 vezes ao dia

O tratamento de náuseas e vómitos que ocorreram após uma cirurgia não deve ser superior a 48 horas.

Para a prevenção de náuseas e vómitos tardios que possam ocorrer após quimioterapia o tratamento não
deve ultrapassar 5 dias.

Modo de administração
Deve esperar pelo menos 6 horas entre cada dose de metoclopramida, mesmo no caso de vómitos e
rejeição da dose, de forma a evitar sobredosagem.

Pessoas Idosas
A dose pode ter de ser reduzida dependendo dos problemas de rins, problemas de fígado e estado geral
de saúde.


                                                  3
Adultos com problemas de rins
Fale com o seu médico se tiver problemas de rins. A dose deverá ser reduzida se tiver problemas médios
ou graves de rins.

Adultos com problemas de fígado
Fale com o seu médico se tiver problemas de fígado. A dose deverá ser reduzida se tiver problemas
graves de fígado.

Crianças e adolescentes
A metoclopramida não deve ser usada em crianças com menos de 1 ano de idade (ver secção 2).

Se utilizar mais Metoclopramida Basi do que deveria
Contacte imediatamente o seu médico ou farmacêutico. Pode sentir movimentos incontroláveis
(perturbações extrapiramidais), sensação de sonolência, ter alguns problemas de consciência, estar
confuso, ter alucinações e problemas de coração. Se necessário, o seu médico pode prescrever-lhe um
tratamento para estes sintomas.

Caso se tenha esquecido de utilizar Metoclopramida Basi
Não utilize uma dose a dobrar para compensar uma dose que se esqueceu de tomar.

Caso ainda tenha dúvidas sobre a utilização deste medicamento, fale com o seu médico, farmacêutico
ou enfermeiro.


4.    Efeitos indesejáveis possíveis

Como todos os medicamentos, este medicamento pode causar efeitos indesejáveis, embora estes não se
manifestem em todas as pessoas.

Pare o tratamento e fale imediatamente com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro, se sentir algum
dos seguintes sintomas enquanto está a utilizar este medicamento:
- Movimentos incontroláveis (muitas vezes envolvendo cabeça ou pescoço). Estes podem ocorrer em
crianças ou jovens adultos, particularmente quando se usam doses elevadas. Estes sintomas surgem
normalmente no início do tratamento e também podem surgir após uma administração única. Estes
movimentos param quando tratados adequadamente.
- Febre alta, pressão arterial alta, convulsões, suores, produção de saliva. Estes podem ser sinais do
chamado síndrome maligno dos neuroléticos.
- Comichão ou erupções na pele, inchaço da face, lábios ou garganta, dificuldade em respirar. Estes
podem ser sintomas de uma reação alérgica, que pode ser grave.

Muito frequentes (podem afetar mais de 1 em 10 pessoas)
- Sensação de sonolência.

Frequentes (podem afetar até 1 em 10 pessoas)
- depressão
- movimentos incontroláveis tais como tiques, agitação, movimentos de torção ou contracturas
musculares (dureza, rigidez)
- sintomas semelhantes à doença de Parkinson (rigidez, tremor)
- sensação de agitação
- diminuição da pressão arterial (particularmente com a via intravenosa)
- diarreia
- sensação de fraqueza.

Pouco frequentes (podem afetar até 1 em 100 pessoas)
- níveis elevados no sangue de uma hormona chamada prolactina, que podem causar: produção de leite
nos homens e em mulheres que não estão a amamentar
- períodos irregulares

                                                 4
- alucinações
- diminuição do nível de consciência
- batimento cardíaco lento (particularmente com a via intravenosa)
- alergia
- distúrbios visuais e desvio involuntário do globo ocular.

Raros (podem afetar até 1 em 1000 pessoas)
- estado de confusão
- convulsão (especialmente nos doentes com epilepsia).

Desconhecido (frequência não pode ser calculada a partir dos dados disponíveis)
- níveis alterados dos pigmentos no sangue: o que pode mudar a cor da sua pele
- desenvolvimento anormal dos seios (ginecomastia)
- espasmos musculares involuntários após uso prolongado, particularmente nos doentes idosos
- febre alta, pressão arterial alta, convulsões, suores, produção de saliva. Estes podem ser sinais do
chamado síndrome maligno dos neuroléticos
- alterações nos batimentos cardíacos, que podem ser mostrados num teste de ECG
- paragem cardíaca (particularmente com a via injetável)
- choque (diminuição grave da pressão cardíaca) (particularmente com a via injetável)
- desmaios (particularmente com a via intravenosa)
- reação alérgica que pode ser grave (particularmente com a via intravenosa)
- pressão arterial muito alta.

Comunicação de efeitos indesejáveis
Se tiver quaisquer efeitos indesejáveis, incluindo possíveis efeitos indesejáveis não indicados neste
folheto, fale com o seu médico, farmacêutico ou enfermeiro. Também poderá comunicar efeitos
secundários diretamente ao INFARMED, I.P., através dos contactos abaixo. Ao comunicar efeitos
indesejáveis, estará a ajudar a fornecer mais informações sobre a segurança deste medicamento.

Sítio da internet: http://www.infarmed.pt/web/infarmed/submissaoram
(preferencialmente)
ou através dos seguintes contactos:
Direção de Gestão do Risco de Medicamentos
Parque da Saúde de Lisboa, Av. Brasil 53
1749-004 Lisboa
Tel: +351 21 798 73 73
Linha do Medicamento: 800222444 (gratuita)
E-mail: farmacovigilancia@infarmed.pt


5.    Como conservar Metoclopramida Basi

Conservar a temperatura inferior a 30ºC.
Conservar na embalagem de origem para proteger da luz.

Manter este medicamento fora da vista e do alcance das crianças.

Não utilize este medicamento após o prazo de validade impresso no embalagem exterior, após “EXP.”.
O prazo de validade corresponde ao último dia do mês indicado.

Após a primeira abertura da ampola e/ou diluição, o produto deve ser utilizado imediatamente.

Apenas para uso único. Qualquer solução não utilizada deve ser rejeitada.

Não utilize este medicamento se verificar que está alterado. O produto deve ser inspecionado
visualmente antes da administração. Não utilizar uma solução que não esteja límpida ou na qual seja
visível uma cristalização.

                                                    5
Não deite fora quaisquer medicamentos na canalização ou no lixo doméstico. Pergunte ao seu
farmacêutico como deitar fora os medicamentos que já não utiliza. Estas medidas ajudarão a proteger o
ambiente.


6.    Conteúdo da embalagem e outras informações

Qual a composição de Metoclopramida Basi
-    A substância ativa é metoclopramida, cloridrato mono-hidratado. Cada ml de solução contém
     metoclopramida, cloridrato mono-hidratado equivalente a 5 mg de cloridrato de metoclopramida
     anidro.
-    Os outros componentes são cloreto de sódio, ácido clorídrico e água para preparações injetáveis.

Qual o aspeto de Metoclopramida Basi e conteúdo da embalagem

Solução límpida, incolor e livre de partículas visíveis, com um pH de 4.0-6.5.
Embalagens de 10 ou 50 ampolas de vidro de 2 ml.

Titular da Autorização de Introdução no Mercado e Fabricante
Laboratórios Basi – Indústria Farmacêutica, S.A.
Parque Industrial Manuel Lourenço Ferreira, Lote 15
3450-232 Mortágua, Portugal
Tel.: +351 231 920 250
Fax: +351 231 921 055
E-mail: basi@basi.pt

Este medicamento encontra-se autorizado nos Estados Membros do Espaço Económico Europeu
(EEE) com os seguintes nomes:

Portugal: Metoclopramida Basi
Espanha: Metoclopramida Basi 5 mg/ml solución inyectable
Alemanha: Metoclopramid Basi 5 mg/ml injektionslösung
Estónia: Metoclopramide Basi
Lituânia: Metoklopramido hidrochloridas monohidratas Basi 5 mg/ml injekcinis tirpalas
Letónia: Metoclopramid Basi 5 mg/mL šķīdums injekcijām
Holanda: Metoclopramide Basi 5 mg/mL oplossing voor injectie

Este folheto foi revisto pela última vez em




                                                  6
